Η μεν γραφη της εβραικης Εξοδου ανεγνωσται
και τα ρηματα του μυστηριου διασεσαφηται,
πως το προβατον θυεται
και πως ο λαος σωζεται
και πως ο Φαραω δια του μυστηριου μαστιζεται.
τοινυν ξυνετε, ω αγαπητοι,
οπως εστιν καινον και παλαιον,
αιδιον και προσκαιρον,
φθαρτον και αφθαρτον,
θνητον και αθανατον το του πασχα μυστηριον,
παλαιον μεν κατα τον νομον,
καινον δε κατα τον λογον,
προσκαιρον κατα τον τυπον,
αιδιον δια την χαριν,
φθαρτον δια την του προβατου σφαγην,
αφθαρτον δια την του κυριου ζωην,
θνητον δια την εις γην ταφην,
αθανατον δια την εκ νεκρων αναστασιν.
παλαιος μεν ο νομος,
καινος δε ο λογος,
προσκαιρος ο τυπος,
αιδιος δε η χαρις,
φθαρτον το προβατον,
αφθαρτος ο κυριος,

μη συντριβεις ως αμνος,
ανασταθεις δε ως θεος.
ει και γαρ ως προβατον εις σφαγην ηχθη.
αλλ ουκ ην προβατον
ει και ως αμνος αφωνος,
αλλ ουδε αμνος ην.
ο μεν γαρ τυπος εγενετο,
η δε αληθεια ηυρισκετο.
αντι γαρ του αμνου υιος εγενετο
και αντι του προβατου ανθρωπος,
εν δε τω ανθρωπω Χριστος ος κεχωρηκεν τα παντα.
η γουν του προβατου σφαγη
και η του αιματος πομπη
και η του νομου γραφη εις Χριστον Ιησουν κεχωρηκεν,
δι’ ον τα παντα εν τω πρεσβυτερω νομω εγενετο,
μαλλον δε εν τω νεω λογω.
και γαρ ο νομος λογος εγενετο,
και ο παλαιος καινος,
συνεξελθων εκ Σιων και Ιερουσαλημ,
και η εντολη χαρις,
και ο τυπος αληθεια,
και ο αμνος υιος,
και το προβατον ανθρωπος,
και ο ανθρωπος θεος.
ως γαρ υιος τεχθεις,
και ως αμνος αχθεις,
και ως προβατον σφαγεις,

και ως ανθρωπος ταφεις,
ανεστη εκ νεκρων ως θεος φυσει θεος ων και ανθρωπος.
ος εστιν τα παντα,
καθ ο κρινει νομος,
καθ ο διδασκει λογος,
καθ ο σωζει χαρις,
καθ ο γεννα πατηρ,
καθ ο γενναται υιος,
καθ ο πασχει προβατον,
καθ ο θαπτεται ανθρωπος,
καθ ο ανισταται θεος.
ουτος εστιν Ιησους ο Χριστος,
ω η δοξα εις τους αιωνας των αιωνων. αμην.

Τουτο εστιν το του πασχα μυστηριον
καθως εν τω νομω γεγραπται,
ως μικρω προσθεν ανεγνωσται.
διηγησομαι δε τα ρηματα της γραφης,
πως ο θεος εντεταλται Μωυσει εν Αιγυπτω,
οποτε βουλεται τον μεν Φαραω δησαι υπο μαστιγα,
τον δε Ισραηλ λυσαι απο μαστιγος δια χειρος Μωυσεως.
Ιδου γαρ, φησιν, λημψη ασπιλον αμνον και αμωμον,
και προς εσπεραν σφαξεις αυτον μετα των υιων Ισραηλ,
και νυκτωρ εδεσθε αυτο μετα σπουδης,
οστουν ου συντριψεις αυτου
ουτως, φησιν, ποιησεις.
εν μια νυκτι εδεσθε αυτο κατα πατριας και δημους,
περιεζωσμενοι τας οσφυας υμων
και αι ραβδοι εν ταις χερσιν υμων.

εστιν γαρ τουτο πασχα κυριου,
μνημοσυνον αιωνιον τοις υιοις Ισραηλ.
λαβοντες δε το του προβατου αιμα
χρισατε τα προθυρα των οικιων υμων,
τιθεντες επι τους σταθμους της εισοδου
το σημειον του αιματος εις δυσωπιαν του αγγελου.
ιδου γαρ, πατασσω Αιγυπτον
και εν μια νυκτι ατεκνωθησεται απο κτηνους εως ανθρωπου.
τοτε Μωυσης σφαξας το προβατον
και νυκτωρ διατελεσας το μυστηριον μετα των υιων Ισραηλ
εσφραγισεν τας των οικιων θυρας
εις φρουραν του λαου και εις δυσωπιαν του αγγελου.

Οποτε δε το προβατον σφαζεται
και το πασχα βιβρωσκεται
και το μυστηριον τελειται
και ο λαος ευφραινεται
και ο Ισραηλ σφραγιζεται,
τοτε αφικετο ο αγγελος πατασσειν Αιγυπτον,
την αμυητον του μυστηριου,
την αμοιρον του πασχα,
την ασφραγιστον του αιματος,
την αφρουρητον του πνευματος,
την εχθραν,
την απιστον,
εν μια νυκτι παταξας ητεκνωσεν.
περιελθων γαρ τον Ισραηλ ο αγγελος
και ιδων εσφραγισμενον τω του προβατου αιματι,
ηλθεν επ Αιγυπτον,
και τον σκληροτραχηλον Φαραω δια πενθους εδαμασεν,

ενδυσας αυτον ου στολην φαιαν
ουδε πεπλον περιεσχισμενον,
αλλ ολην Αιγυπτον περιεσχισμενην
πενθουσαν επι τοις πρωτοτοκοις αυτης.
ολη γαρ Αιγυπτος γενηθεισα εν πονοις και πληγαις,
εν δακρυσιν και κοπετοις,
αφικετο προς τον Φαραω ολη πενθηρης
ου μονον τω σχηματι αλλα και τη ψυχη,
περιεσχισμενη ου μονον τας στολας της περιβολης
αλλα και τους μασθους της τρυφης.
ην δε καινον θεαμα ιδειν,
ενθα κοπτομενους ενθα κωκυοντας,
και μεσον Φαραω πενθηρη
επι σακκω και σποδω καθημενον,
περιβεβλημενον το ψηλαφητον σκοτος ως ιματιον πενθικον,
περιεζωσμενον ολην Αιγυπτον ως χιτωνα πενθους.
ην γαρ περικειμενη Αιγυπτος τον Φαραω
ως περιβολη κωκυτου.
τοιουτος υφανθη χιτων τω τυραννικω σωματι:
τοιαυτην ενεδυσεν στολην τον σκληρον Φαραω
ο της δικαιοσυνης αγγελος,
πενθος πικρον και σκοτος ψηλαφητον,
και ατεκνιαν καινην επι των πρωτοτοκων αυτης.
ην γαρ ταχινος και ακορεστος ο των πρωτοτοκων θανατος,
ην δε καινον τροπαιον ιδειν
επι των πιπτοντων νεκρων εν μια ροπη.
και εγενετο του θανατου τροφη
η των κειμενων τροπη.

καινην δε συμφοραν εαν ακουσητε θαυμασετε.
ταδε γαρ περιεσχεν τους Αιγυπτιους,
νυξ μακρα
και σκοτος ψηλαφητον
και θανατος ψηλαφων
και αγγελος εκθλιβων
και αδης καταπινων τους πρωτοτοκους αυτων.
το δε καινοτερον και φοβερωτερον ακουσαι εχετε
εν τω ψηλαφητω σκοτει ο αψηλαφητος θανατος εκρυβετο,
και το μεν σκοτος εφηλαφων οι δυστυχεις Αιγυπτιοι,
ο δε θανατος εξεραυνων εψηλαφα τους πρωτοτοκους των Αιγυπτιων
του αγγελου κελευοντος.
ει τις ουν εφηλαφα το σκοτος
υπο του θανατου εξηγετο.
και τις πρωτοτοκος χειρι σκοτεινον σωμα εναγκαλισαμενος
τη ψυχη εκδειματωθεις οικτρον και φοβερον ανεβοησεν,
Τινα κρατει η δεξια μου?
τινα τρεμει η ψυχη μου?
τις μοι σκοτεινος περικεχυται ολω τω σωματι?
ει μεν πατηρ, βοηθησον,
ει δε μητηρ, συμπαθησον,
ει δε αδελφος, προσλαλησον,
ει δε φιλος, συσταθητι
ει δε εχθρος, απαλλαγηθι, οτι πρωτοτοκος εγω.
προ δε του σιωπησαι τον πρωτοτοκον
η μακρα σιωπη κατεσχεν αυτον προσειπουσα.
Πρωτοτοκος εμος ει
εγω σοι πεπρωμαι η του θανατου σιωπη.

ετερος δε τις πρωτοτοκος νοησας την των πρωτοτοκων αλωσιν
εαυτον απαρνειτο ινα μη θανη πικρως.
Ουκ ειμι πρωτοτοκος,
τριτω γεγεννημαι καρπω.
ο δε ψευσθηναι μη δυναμενος του πρωτοτοκου προσηπτετο,
πρηνης δε επιπτεν σιγων.
υπο δε μιαν ροπην ο πρωτοτοκος καρπος των Αιγυπτιων απωλετο.
ο πρωτοσπορος,
ο πρωτοτοκος,
ο ποθητος,
ο περιψυκτος εδαφισθη χαμαι.
ουχ ο των ανθρωπων μονον,
αλλα και των αλογων ζωων.
μυκημα δε εν τοις πεδιοις της γης ηκουετο
αποδυρομενων κτηνων επι των τροφιμων αυτων.
και γαρ δαμαλις υπομοσχος
και ιππος υποπωλος
και τα λοιπα κτηνη λοχευομενα και σπαργωντα
πικρον και ελεεινον απωδυροντο επι των πρωτοτοκων καρπων.
οιμωγη δε τις και κοπετος επι τη των ανθρωπων απωλεια εγενετο,
επι τη των πρωτοτοκων νεκρων.
ολη γαρ επωζεσεν Αιγυπτος επι των αταφων σωματων.
ην δε θεασασθαι φοβερον θεαμα
των Αιγυπτιων μητερας λυσικομους,
πατερας λυσιφρονας,
δεινον ανακωκυοντας τη αιγυπτιακη φωνη,
Δυστυχεις ητεκνωμεθα υπο μιαν ροπην απο του πρωτοτοκου καρπου.

ησαν δε επι μασθων κοπτομενοι,
χερσιν τυπτοντες κροτηματα επι της των νεκρων ορχησεως.

Τοιαυτη συμφορα περιεσχεν Αιγυπτον,
αφνω δε ητεκνωσεν αυτην.
ην δε Ισραηλ φρουρουμενος υπο της του προβατου σφαγης,
και γε συνεφωτιζετο υπο του χυθεντος αιματος,
και τειχος ηυρισκετο του λαου ο του προβατου θανατος.
ω μυστηριου καινου και ανεκδιηγητου
η του προβατου σφαγη ηυρισκετο του Ισραηλ σωτηρια,
και ο του προβατου θανατος ζωη του λαου εγενετο,
και το αιμα εδυσωπησεν τον αγγελον.
λεγε μοι, ω αγγελε, τι εδυσωπηθης?
την του προβατου σφαγην η την του κυριου ζωην?
τον του προβατου θανατον η τον του κυριου τυπον?
το του προβατου αιμα η το του κυριου πνευμα?
δηλος ει δυσωπηθεις
ιδων το του κυριου μυστηριον εν τω προβατω γινομενον,
την του κυριου ζωην εν τη του προβατου σφαγη,
τον του κυριου τυπον εν τω του προβατου θανατω,
δια τουτο ουκ επαταξας τον Ισραηλ

αλλα μονην Αιγυπτον ητεκνωσας.
Τι τουτο το καινον μυστηριον,
Αιγυπτον μεν παταχθηναι εις απωλειαν,
τον δε Ισραηλ φυλαχθηναι εις σωτηριαν?
ακουσατε την δυναμιν του μυστηριου.
ουδεν εστιν, αγαπητοι, το λεγομενον και γινομενον
διχα παραβολης και προκεντηματος.
παντα οσα εαν γινηται και λεγηται παραβολης τυγχανει,
το μεν λεγομενον παραβολης,
το δε γινομενον προτυπωσεως,
ινα ως αν το γινομενον δια της προτυπωσεως δεικνυται,
ουτως και το λαλουμενον δια της παραβολης φωτισθη.

τουτο δη γινεται επι προκατασκευης,
εργον ουκ ανισταται,
δια δε το μελλον δια της τυπικης εικονος ορασθαι,
δια τουτο του μελλοντος γινεται προκεντημα
η εκ κηρου η εκ πηλου η εκ ξυλου,
ινα το μελλον ανιστασθαι
υψηλοτερον εν μεγεθει
και ισχυροτερον εν δυναμει
και καλον εν σχηματι
και πλουσιον εν τη κατασκευη
δια μικρου και φθαρτου προκεντηματος οραθη.
οποταν δε αναστη προς ο ο τυπος,
το ποτε του μελλοντος την εικονα φερον,
τουτ ως αχρηστον γινομενον λυεται,
παραχωρησαν τω φυσει αληθει την περι αυτου εικονα.
γινεται δε το ποτε τιμιον ατιμον
του φυσει τιμιου φανερωθεντος.
εκαστω γαρ ιδιος καιρος,
ιδιος χρονος του τυπου,
ιδιος χρονος της υλης,
ιδιος χρονος της αληθειας.
ποιεις τον τυπον,
τουτον ποθεις
οτι του μελλοντος εν αυτω την εικονα βλεπεις.
προκομιζεις την υλην τω τυπω,


ταυτην ποθεις
δια το μελλον εν αυτη ανιστασθαι.
απαρτιζεις το εργον,
τουτο μονον ποθεις,
τουτο μονον φιλεις,
εν αυτω μονω τον τυπον και την υλην και την αληθειαν βλεπων.

Ως γουν εν τοις φθαρτοις παραδειγμασιν,
ουτως δη και εν τοις αφθαρτοις,
ως εν τοις επιγειοις,
ουτω δη και εν τοις επουρανιοις.
και γαρ η του κυριου σωτηρια και αληθεια εν τω λαω προετυπωθη,
και τα του ευαγγελιου δογματα υπο του νομου προεκηρυχθη.
εγενετο ουν ο λαος τυπος προκεντηματος
και ο νομος γραφη παραβολης,
το δε ευαγγελιον διηγημα νομου και πληρωμα,
η δε εκκλησια αποδοχειον της αληθειας.
ην ουν ο τυπος τιμιος προ της αληθειας
και ην η παραβολη θαυμαστη προ της ερμηνειας.
τουτ εστιν ο λαος ην τιμιος προ του την εκκλησιαν ανασταθηναι,
και ο νομος θαυμαστος προ του το ευαγγελιον φωτισθηναι.
οποτε δε η εκκλησια ανεστη
και το ευαγγελιον προεστη,
ο τυπος εκενωθη παραδους τη αληθεια την δυναμιν,
και ο νομος επληρωθη παραδους τω ευαγγελιω την δυναμιν.
ον τροπον ο τυπος κενουται τω φυσει αληθει την εικονα παραδους,
και η παραβολη πληρουται υπο της ερμηνειας φωτισθεισα,
ουτως δη και ο νομος επληρωθη του ευαγγελιου φωτισθεντος,
και ο λαος εκενωθη της εκκλησιας ανασταθεισης.


και ο τυπος ελυθη του κυριου φανερωθεντος,
και σημερον γεγονεν τα ποτε τιμια ατιμα
των φυσει τιμιων φανερωθεντων.
Ην γαρ ποτε τιμια η του προβατου σφαγη,
νυν δε ατιμος δια την του κυριου ζωην.
τιμιος ο του προβατου θανατος,
νυν δε ατιμος δια την του κυριου σωτηριαν.
τιμιον το του προβατου αιμα,
νυν δε ατιμον δια το του κυριου πνευμα.
τιμιος αφωνος αμνος,
νυν δε ατιμος δια τον αμωμον υιον.
τιμιος ο κατω ναος,
νυν δε ατιμος δια τον ανω Χριστον.
ην τιμιος η κατω Ιερουσαλημ,
νυν δε ατιμος δια την ανω Ιερουσαλημ.
ην τιμιος η στενη κληρονομια,
νυν δε ατιμος δια την πλατειαν χαριν.
ου γαρ εφ ενι τοπω ουδε εν βραχει σχοινισματι
η του θεου δοξα καθιδρυται,
αλλ επι παντα τα περατα της οικουμενης
εκκεχυται η χαρις αυτου,
και ενταυθα κατεσκηνωκεν ο παντοκρατωρ θεος
δια Χριστου Ιησου,
ω η δοξα εις τους αιωνας. αμην.

Το μεν ουν διηγημα του τυπου και της ανταποδοσεως ακηκοατε,
ακουσατε και την κατασκευην του μυστηριου,
τι εστιν το πασχα?
απο γαρ του συμβεβηκοτος το ονομα κεκληται,
απο του παθειν το πασχειν.
μαθετε ουν τις ο πασχων,
και τις ο τω πασχοντι συμπαθων,


και δια τι παρεστιν ο κυριος επι της γης
ινα τον πασχοντα αμφιασαμενος
αρπαση εις τα υψηλα των ουρανων.
Ο θεος εν αρχη ποιησας τον ουρανον και την γην
και παντα τα εν αυτοις δια του λογου,
ανεπλασατο απο της γης τον ανθρωπον
και ιδιαν πνοην μετεδωκεν
τουτον δε εθετο εις τον παραδεισον κατα ανατολας
εν Εδεμ, εκει τρυφαν,
ταδε αυτω νομοθετησας δια της εντολης,

Απο παντος ξυλου βρωσει φαγετε,
απο δε του ξυλου του γινωσκειν αγαθον και πονηρον
ου φαγεσθε:
ος δ αν ημερα φαγη
θανατω αποθανη.
ο δε ανθρωπος φυσει δεκτικος ων αγαθου και πονηρου,
ωσει βωλος γης εκατερωθεν σπερματων,
εδεξατο τον εχθρον και λιχνον συμβουλον,
και προσαψαμενος του ξυλου παρεβη την εντολην
και παρηκουσεν του θεου.
εξεβληθη γουν εις τουτον τον κοσμον
ως εις δεσμωτηριον καταδικων.
Τουτου δε πολυχοου και πολυχρονιου γενομενου,
δια της του ξυλου γευσεως διαλυθεντος
και εις γην χωρησαντος,


κατελειφθη υπ αυτου κληρονομια τοις τεκνοις αυτου
κατελιπεν γαρ τοις τεκνοις κληρονομιαν
ουχ αγνειαν αλλα πορνειαν,
ουκ αφθαρσιαν αλλα φθοραν,
ου τιμην αλλα ατιμιαν,
ουκ ελευθεριαν αλλα δουλειαν,
ου βασιλειαν αλλα τυραννιδα,
ου ζωην αλλα θανατον,
ου σωτηριαν αλλα απωλειαν.
καινη δε και φοβερα η των ανθρωπων επι της γης εγινετο απωλεια
ταδε γαρ συνεβαινεν αυτοις.
ανηρπαζοντο υπο της τυραννικης αμαρτιας,
και ηγοντο εις τους χωρους των επιθυμιων
εν οις περιηντλουντο υπο των ακορεστων ηδονων,
υπο μοιχειας,
υπο πορνειας,
υπο ασελγειας,
υπο φιλαργυριας,
υπο φονων,
υπο αιματων,
υπο τυραννιδος πονηρας,
υπο τυραννιδος παρανομου.
και γαρ πατηρ επι υιον ξιφος επηνεγκατο,
και υιος πατρι χειρας προσηνεγκεν
και μασθους τιθηνους ασεβης ετυπτησεν.
και αδελφος αδελφον απεκτεινεν,
και ξενος ξενον ηδικησεν,
και φιλος φιλον εφονευσεν,
και ανθρωπος ανθρωπον απεσφαξεν τυραννικη δεξια,
παντες ουν οι μεν ανθρωποκτονοι,


οι δε πατροκτονοι,
οι δε τεκνοκτονοι,
οι δε αδελφοκτονοι επι της γης εγενηθησαν.
το δε καινοτερον και φοβερωτερον επι της γης ηυρισκετο.
μητηρ τις ηπτετο σαρκων ων εγεννησεν,
και προσηπτετο ων εξεθρεψεν μασθοις,
και τον καρπον της κοιλιας εις κοιλιαν κατωρυσσεν,
και φοβερος ταφος εγινετο η δυστυχης μητηρ,
ο εκυησεν καταπινουσα τεκνον ουκετι προσλαλουν.
πολλα δε και ετερα, ξενα και φοβερωτερα και ασελγεστερα,
εν τοις ανθρωποις ηυρισκετο.
πατηρ επι παιδος κοιτην,
και υιος επι μητρος,
και αδελφος επι αδελφης,
και αρρην επι αρρενος,
και ετερος επι την γυναικα του πλησιον εχρεμετιζον.

Επι δε τουτοις η αμαρτια ηυφραινετο,
η του θανατου συνεργος υπαρχουσα
προοδοιπορει εις τας των ανθρωπων ψυχας,
και ετοιμαζει αυτω τροφας τα των νεκρων σωματα.
εις πασαν δε ψυχην ετιθει η αμαρτια ιχνος
και εις ους αν εθηκεν τουτους εδει τελευταν.
πασα ουν σαρξ υπο αμαρτιαν επιπτεν
και παν σωμα υπο θανατον,


και πασα ψυχη εκ του σαρκινου οικου εξηλαυνετο.
και το λημφθεν εκ γης εις γην ανελυετο,
και το δωρηθεν εκ θεου εις αδην κατεκλειετο,
και λυσις εγινετο της καλης αρμογης,
και διεχωριζετο το καλον σωμα.
ην γαρ ο ανθρωπος υπο του θανατου μεριζομενος.
καινη γαρ συμφορα και αλωσις περιειχεν αυτον,
και ειλκετο αιχμαλωτος υπο τας του θανατου σκιας,
εκειτο δε ερημος η του πατρος εικων.
δια ταυτην ουν την αιτιαν το του πασχα μυστηριον
τετελεσται εν τω του κυριου σωματι.

Προτερον δε ο κυριος προωκονομησεν τα εαυτου παθη
εν πατριαρχαις και εν προφηταις και εν παντι τω λαω,
δια τε νομου και προφητων επισφραγισαμενος.
το γαρ μελλον καινως και μεγαλως εσεσθαι,
τουτο εκ μακρου προοικονομειται,
ιν οποταν γενηται πιστεως τυχη
εκ μακρου προοραθεν.
ουτω δη και το του κυριου μυστηριον
εκ μακρου προτυπωθεν,
δια δε τυπον οραθεν,
σημερον πιστεως τυγχανει τετελεσμενον
καιτοι ως καινον τοις ανθρωποις νομιζομενον.
εστιν γαρ καινον και παλαιον το του κυριου μυστηριον,
παλαιον μεν κατα τον νομον,
καινον δε κατα την χαριν.


αλλ εαν αποβλεψης εις τον τυπον,
τουτον οψη δια της εκβασεως.
τοιγαρουν ει βουλει το του κυριου μυστηριον ιδεσθαι,
αποβλεψον εις τον Αβελ τον ομοιως φονευομενον,
εις τον Ισακ τον ομοιως συμποδιζομενον,
εις τον Ιωσηφ τον ομοιως πιπρασκομενον,
εις τον Μωυσεα τον ομοιως εκτιθεμενον,
εις τον Δαυειδ τον ομοιως διωκομενον,
εις τους προφητας τους ομοιως δια Χριστον πασχοντας.
αποβλεψον δε και εις το εν γη Αιγυπτω προβατον σφαζομενον,
το παταξαν την Αιγυπτον
και σωσαν τον Ισραηλ δια του αιματος.

Εστιν δε δια προφητικης φωνης το του κυριου μυστηριον κηρυσσομενον.
φησιν γαρ Μωυσης προς τον λαον,
Και οψεσθε την ζωην υμων κρεμαμενην
εμπροσθεν των οφθαλμων υμων νυκτος και ημερας,
και ου μη πιστευσητε επι την ζωην υμων.
ο δε Δαυειδ ειπεν
Ινα τι εφρυαξαν εθνη
και λαοι εμελετησαν κενα?
παρεστησαν οι βασιλεις της γης
και οι αρχοντες συνηχθησαν επι το αυτο
κατα του κυριου και κατα του χριστου αυτου
ο δε Ιερεμιας
Εγω ως αρνιον ακακον αγομενον του θυεσθαι.
ελογισαντο εις εμε κακα ειποντες


Δευτε εμβαλωμεν ξυλον εις τον αρτον αυτου
και εκτριψωμεν αυτον εκ γης ζωντων
και το ονομα αυτου ου μη μνησθη
ο δε Ησαιας
Ως προβατον εις σφαγην ηχθη,
και ως αμνος αφωνος εναντιον του κειραντος αυτον
ουτος ουκ ανοιγει το στομα αυτου
την δε γενεαν αυτου τις διηγησεται
πολλα μεν ουν και ετερα υπο πολλων προφητων εκηρυχθη
εις το του πασχα μυστηριον,
ο εστιν Χριστος
ω η δοξα εις τους αιωνας. αμην.
Ουτος αφικομενος εξ ουρανων επι την γην δια τον πασχοντα,
αυτον δε εκεινον ενδυσαμενος δια παρθενου μητρας
και προελθων ανθρωπος,
απεδεξατο τα του πασχοντος παθη
δια του παθειν δυναμενου σωματος,
και κατελυσεν τα της σαρκος παθη
τω δε θανειν μη δυναμενω πνευματι
απεκτεινεν τον ανθρωποκτονον θανατον.
αυτος γαρ ως αμνος αχθεις
και ως προβατον σφαγεις,
ελυτρωσατο ημας εκ της του κοσμου λατρειας
ως εκ γης Αιγυπτου,

και ελυσεν εκ της του διαβολου δουλειας
ως εκ χειρος Φαραω,
και εσφραγισεν ημων τας ψυχας τω ιδιω πνευματι
και τα μελη του σωματος τω ιδιω αιματι.
ουτος εστιν ο τον θανατον ενδυσας αισχυνην
και τον διαβολον στησας πενθηρη
ως Μωυσης τον Φαραω.
ουτος εστιν ο την ανομιαν παταξας
και την αδικιαν ατεκνωσας
ως Μωυσης Αιγυπτον.
ουτος εστιν ο ρυσαμενος ημας εκ δουλειας εις ελευθεριαν,
εκ σκοτους εις φως,
εκ θανατου εις ζωην,
εκ τυραννιδος εις βασιλειαν αιωνιον,
και ποιησας ημας ιερατευμα καινον
και λαον περιουσιον αιωνιον.
ουτος εστιν το πασχα της σωτηριας ημων.
ουτος εστιν ο εν πολλοις πολλα υπομεινας.
ουτος εστιν ο εν τω Αβελ φονευθεις,
εν δε τω Ισακ δεθεις,
εν δε τω Ιακωβ ξενιτευσας,
εν δε τω Ιωσηφ πραθεις,
εν δε τω Μωυση εκτεθεις,
εν δε τω αμνω σφαγεις,
εν δε τω Δαυειδ διωχθεις,
εν δε τοις προφηταις ατιμασθεις.
ουτος εστιν ο εν παρθενω σαρκωθεις,
ο επι ξυλου κρεμασθεις,

ο εις γην ταφεις,
ο εκ νεκρων ανασταθεις,
ο εις τα υψηλα των ουρανων αναλημφθεις.
ουτος εστιν ο αμνος ο φονευομενος.
ουτος εστιν ο αμνος ο αφωνος.
ουτος εστιν ο τεχθεις εκ Μαριας της καλης αμναδος.
ουτος εστιν ο εξ αγελης λημφθεις,
και εις σφαγην συρεις,
και εσπερας τυθεις,
και νυκτωρ ταφεις,
ο επι ξυλου μη συντριβεις,
εις γην μη λυθεις,
εκ νεκρων αναστας,
και αναστησας τον ανθρωπον εκ της κατω ταφης.

Ουτος πεφονευται.
και που πεφονευται? εν μεσω Ιερουσαλημ.
υπο τινων? υπο του Ισραηλ.
δια τι? οτι τους χωλους αυτων εθεραπευσεν
και τους λεπρους αυτων εκαθαρισεν
και τους τυφλους αυτων εφωταγωγησεν
και τους νεκρους αυτων ανεστησεν,
δια τουτο απεθανεν.
που γεγραπται εν νομω και εν προφηταις?
Ανταπεδωκαν μοι κακα αντι αγαθων
και ατεκνιαν τη ψυχη μου,
λογισαμενοι επ εμε κακα ειποντες
Δησωμεν τον δικαιον
οτι δυσχρηστος ημιν εστιν?


τι εποιησας, ω Ισραηλ, το καινον αδικημα?
ητιμησας τον τιμησαντα σε,
ηδοξησας τον δοξησαντα σε,
απηρνησω τον ομολογησαντα σε,
απεκηρυξας τον κηρυξαντα σε,
απεκτεινας τον ζωοποιησαντα σε.
τι εποιησας, ω Ισραηλ? η ου γεγραπται σοι,
Ουκ εκχεεις αιμα αθωον,
ινα μη θανης κακως?
Εγω μεν, φησιν Ισραηλ, απεκτεινα τον κυριον.
δια τι? οτι εδει αυτον αποθανειν.
πεπλανησαι, ω Ισραηλ, τοιαυτα σοφιζομενος
επι τη του κυριου σφαγη.
εδει αυτον παθειν, αλλ ουχ υπο σου,
εδει αυτον ατιμασθηναι, αλλ ουχ υπο σου,
εδει αυτον κριθηναι, αλλ ουχ υπο σου,
εδει αυτον κρεμασθηναι, αλλ ουχ υπο της δεξιας
σου.
ταυτην, ω Ισραηλ, προς τον θεον ωφειλες βοησαι την φωνην,
Δεσποτα, ει και εδει σου τον υιον παθειν
και τουτο σου το θελημα,
πασχετω δη, αλλα υπ εμου μη,
πασχετω υπο αλλοφυλων,
κρινεσθω υπο ακροβυστων,
προσηλουσθω υπο τυραννικης δεξιας,
υπο δε εμου μη.


συ δε ταυτην, ω Ισραηλ, προς τον θεον ουκ εβοησας την φωνην
ουδε αφωσιωσας τω δεσποτη?
ουδε εδυσωπηθης τα εργα αυτου.
ουκ εδυσωπησε σε χειρ ξηρα αποκατασταθεισα τω σωματι?
ουδε οφθαλμοι πηρων δια χειρος ανοιγομενοι,
ουδε λελυμενα σωματα δια φωνης αναπηγνυμενα.
ουδε το καινοτερον σε εδυσωπησεν σημειον,
νεκρος εκ μνημειου εγειρομενος ηδη τεσσαρων ημερων.
συ μεν ουν ταυτα παραπεμψαμενος
εσπευσας επι την του κυριου σφαγην.
ητοιμασας αυτω ηλους οξεις και μαρτυρας ψευδεις
και βροχους και μαστιγας
και οξος και χολην
και μαχαιραν και θλιψιν ως επι φονιον ληστην.
επηνεγκας γαρ αυτου και μαστιγας τω σωματι
και ακανθαν τη κεφαλη αυτου
και τας καλας αυτου χειρας εδησας
αι σε επλασαν απο γης
και το καλον αυτου εκεινο στομα το ψωμισαν σε ζωην
εψωμισας χολην.
και απεκτεινας σου τον κυριον εν τη μεγαλη εορτη.
και συ μεν ησθα ευφραινομενος,
εκεινος δε λιμωττων
συ επινες οινον και αρτον ησθιες,
εκεινος δε οξος και χολην

συ ησθα φαιδρος τω προσωπω,
εκεινος δε εσκυθρωπαζεν.
συ ησθα αγαλλιωμενος,
εκεινος δε εθλιβετο.
συ εψαλλες,
εκεινος δε εκρινετο.
συ εκελευες,
εκεινος δε προσηλουτο.
συ εχορευες,
εκεινος δε εθαπτετο.
συ μεν επι στρωμνης μαλακης ησθα κατακειμενος
εκεινος δε εν ταφω και σορω.

Ω Ισραηλ παρανομε, τι τουτο απηργασω το καινον αδικημα,
καινοις εμβαλων σου τον κυριον παθεσιν,
τον δεσποτην σου,
τον πλασαντα σε,
τον ποιησαντα σε,
τον τιμησαντα σε,
τον Ισραηλ σε καλεσαντα?
συ δε Ισραηλ ουχ ευρεθης.
ου γαρ ειδες τον θεον,
ουκ ενοησας τον κυριον.
ουκ ηδεις, ω Ισραηλ,
οτι ουτος εστιν ο πρωτοτοκος του θεου,
ο προ εωσφορου γεννηθεις,
ο το φως επανθισας,
ο την ημεραν λαμπρυνας,
ο το σκοτος διακρινας.

ο την πρωτην βαλβιδα πηξας,
ο κρεμασας την γην,
ο σβεσας αβυσσον,
ο εκτεινας το στερεωμα,
ο κοσμησας τον κοσμον,
ο τους εν ουρανω αρμοσας αστερας,
ο τους φωστηρας λαμπρυνας,
ο τους εν ουρανω ποιησας αγγελους,
ο τους εκει πηξας θρονους,
ο τον επι γης αναπλασαμενος ανθρωπον.
ουτος ην ο εκλεξαμενος σε και καθοδηγησας σε
απο του Αδαμ επι τον Νωε,
απο του Νωε επι τον Αβρααμ,
απο του Αβρααμ επι τον Ισακ
και τον Ιακωβ και τους ιβ πατριαρχας.
ουτος ην ο καθοδηγησας σε εις Αιγυπτον,
και διαφυλαξας σε κακει διαθρεψαμενος.
ουτος ην ο φωταγωγησας σε εν στυλω
και σκεπασας σε εν νεφελη,
ο τεμων Ερυθραν και διαγαγων σε
και τον εχθρον σου απολεσας.
ουτος εστιν ο εξ ουρανου σε μανναδοτησας,
ο εκ πετρας σε ποτισας,
ο εν Χωρηβ σοι νομοθετησας,
ο εν γη σοι κληροδοτησας,
ο εξαποστειλας σοι τους προφητας,
ο εγειρας σου τους βασιλεις.
ουτος εστιν ο προς σε αφικομενος,
ο τους πασχοντας σου θεραπευσας
και τους νεκρους σου αναστησας.


ουτος εστιν εις ον ετολμησας,
ουτος εστιν εις ον ησεβησας,
ουτος εστιν εις ον ηδικησας,
ουτος εστιν ον απεκτεινας,
ουτος εστιν ον ηργυρισω
απαιτησας παρ αυτου το διδραχμα υπερ της κεφαλης αυτου.

Αχαριστε Ισραηλ, δευρο και κριθητι προς εμε
περι της αχαριστιας σου.
ποσου ανετιμησω το υπ αυτου πλασθηναι?
ποσου ανετιμησω την των πατερων σου ανευρεσιν?
ποσου ανετιμησω την εις Αιγυπτον καθοδον
και την εκει διατροφην δια του καλου Ιωσηφ?
ποσου ανετιμησω τας δεκα πληγας?
ποσου ανετιμησω τον νυκτερινον στυλον
και την ημερινην νεφελην
και την δι’ Ερυθρας διαβασιν?
ποσου ανετιμησω την εξ ουρανου μαννοδοσιαν
και εκ πετρας υδροπαροχιαν
και εν Χωρηβ νομοθεσιαν
και την γης κληρονομιαν
και τας εκει δωρεας?
ποσου ανετιμησω τους πασχοντας
ους αυτος παρων εθεραπευσεν?
τιμησαι μοι την ξηραν χειρα
ην απεκατεστησεν τω σωματι
τιμησαι μοι τους εκ γενετης τυφλους
ους δια φωνης εφωταγωγησεν
τιμησαι μοι τους κειμενους νεκρους
ους εκ μνημειου ανεστησεν ηδη τεσσαρων ημερων.

ατιμητοι αι παρ αυτου σοι δωρεαι
συ δε ατιμως ανταπεδωκας εις αυτον τας χαριτας,
αχαριστιας ανταποδους αυτω,
κακα αντι καλων
και θλιψιν αντι χαρας
και θανατον αντι ζωης
υπερ ου και αποθανειν σε εδει.
Ειτα εαν μεν εθνους αρπαγη βασιλευς υπο εχθρων,
δι αυτον πολεμος συνισταται,
δι αυτον τειχος ρηγνυται,
δι αυτον πολις αναρπαζεται,
δι αυτον λυτρα πεμπεται,
δι αυτον πρεσβεις αποστελλονται
η ινα ζων αναλημφθη
η ινα νεκρος ταφη.
συ δε την εναντιαν κατα του κυριου σου ηνεγκας ψηφον
ον γαρ τα εθνη προσεκυνουν
και ακροβυστοι εθαυμαζον
και αλλοφυλοι εδοξαζον,
εφ ω και Πιλατος ενιψατο τας χειρας,
συ τουτον απεκτεινας εν τη μεγαλη εορτη.

Τοιγαρουν πικρα σοι η των αζυμων εορτη καθως σοι γεγραπται,
Εδεσθε αζυμα μετα πικριδων.
πικροι σοι ηλοι ους ωξυνας,
πικρα σοι γλωσσα ην παρωξυνας,
πικροι σοι ψευδομαρτυρες ους εστησας,
πικροι σοι βροχοι ους ητοιμασας,


πικραι σοι μαστιγες ας επλεξας,
πικρος σοι Ιουδας ον εμισθοδοτησας,
πικρος σοι Ηρωδης ω εξηκολουθησας,
πικρος σοι Καιαφας ω επεισθης,
πικρα σοι χολη ην εσκευασας,
πικρον σοι οξος ο εγεωργησας,
πικρα σοι ακανθα ην ηνθισας,
πικραι σοι χειρες ας ημαξας,
απεκτεινας σου τον κυριον εν μεσω Ιερουσαλημ.
Ακουσατε πασαι αι πατριαι των εθνων, και ιδετε,
καινος φονος γεγονεν εν μεσω Ιερουσαλημ,
εν πολει νομικη,
εν πολει εβραικη,
εν πολει προφητικη,
εν πολει δικαια νομιζομενη.
και τις πεφονευται? τις δε ο φονευς?
ειπειν αιδουμαι και λεγειν αναγκαζομαι.
ει μεν γαρ νυκτωρ γεγονει ο φονος,
η επ ερημιας ην εσφαγμενος,
σιγαν ευχρηστον ην.
νυν δε επι μεσης πλατειας και εν μεσω πολεως
μεσης ημερας παντων ορωντων
γεγονεν δικαιου αδικος φονος.
και ουτως υψωται επι ξυλου υψηλου,
και τιτλος προσκειται τον πεφονευμενον σημαινων.
τις ουτος? το ειπειν βαρυ και το μη ειπειν φοβερωτερον.


πλην ακουσατε τρεμοντες δι ον ετρομαξεν η γη.
ο κρεμασας την γην κρεμαται.
ο πηξας τους ουρανους πεπηκται.
ο στηριξας τα παντα επι ξυλου εστηρικται.
ο δεσποτης υβρισται.
ο θεος πεφονευται.
ο βασιλευς του Ισραηλ ανηρηται υπο δεξιας Ισραηλιτιδος.
ω φονου καινου, ω αδικιας καινης,
ο δεσποτης παρεσχηματισται γυμνω τω σωματι,
και ουδε περιβολης ηξιωται ινα μη θεαθη.
δια τουτο οι φωστηρες απεστραφησαν
και η ημερα συνεσκοτασεν,
οπως κρυψη τον επι ξυλου γεγυμνωμενον,
ου το του κυριου σωμα σκοτιζων
αλλα τους των ανθρωπων οφθαλμους.
και γαρ του λαου μη τρεμοντος ετρομαξεν η γη,
του λαου μη φοβηθεντος εφοβηθησαν οι ουρανοι,
του λαου μη περιεσχισμενου περιεσχισατο ο αγγελος,
του λαου μη κωκυσαντος εβροντησεν εξ ουρανου κυριος
και υψιστος εδωικεν φωνην.
Δια τουτο, ω Ισραηλ,
επι του κυριου ουκ ετρομαξας,


επι του κυριου ουκ εφοβηθης,

επι του κυριου ουκ εκωκυσας,
επι των πρωτοτοκων σου εκωκυσας.
κρεμαμενου του κυριου ου περιεσχισας,
επι των πεφονευμενων περιεσχισας,
εγκατελιπες τον κυριον,
ουχ ευρεθης υπ αυτου,
ουκ εδεξω τον κυριον,
ουκ ηλεηθης υπ αυτου,
ηδαφισας τον κυριον,
ηδαφισθης χαμαι.
και συ μεν κεισαι νεκρος,
εκεινος δε ανεστη εκ νεκρων
και ανεβη εις τα υψηλα των ουρανων.

Κυριος ενδυσαμενος τον ανθρωπον
και παθων δια τον πασχοντα
και δεθεις δια τον κρατουμενον
και κριθεις δια τον καταδικον
και ταφεις δια τον τεθαμμενον

ανεστη εκ νεκρων και ταυτην εβοησεν την φωνην,
Τις ο κρινομενος προς εμε? αντιστητω μοι,
εγω τον καταδικον απελυσα,
εγω τον νεκρον εζωογονησα,
εγω τον τεθαμμενον ανιστημι,
τις ο αντιλεγων μοι?
εγω, φησιν ο Χριστος,


εγω ο καταλυσας τον θανατον
και θριαμβευσας τον εχθρον
και καταπατησας τον αδην
και δησας τον ισχυρον
και αφαρπασας τον ανθρωπον εις τα υψηλα των ουρανων,
εγω, φησιν ο Χριστος.
τοινυν δευτε πασαι αι πατριαι των ανθρωπων
αι εν αμαρτιαις πεφυραμεναι
και λαβετε αφεσιν αμαρτηματων.
εγω γαρ ειμι υμων η αφεσις,
εγω το πασχα της σωτηριας,
εγω ο αμνος ο υπερ υμων σφαγεις,
εγω το λυτρον υμων,
εγω η ζωη υμων,

εγω το φως υμων,
εγω η σωτηρια υμων,
εγω η αναστασις υμων,
εγω ο βασιλευς υμων,
εγω υμας αναστησω δια της εμης δεξιας,
εγω υμας αναγω εις τα υψηλα των ουρανων,
εκει υμιν δειξω τον απ αιωνων πατερα.

ουτος εστιν ο ποιησας τον ουρανον και την γην
και πλασας εν αρχη τον ανθρωπον,
ο δια νομου και προφητων κηρυσσομενος,
ο επι παρθενω σαρκωθεις,

ο επι ξυλω κρεμασθεις,
ο εις γην ταφεις,
ο εκ νεκρων ανασταθεις
και ανελθων εις τα υψηλα των ουρανων,
ο καθημενος εν δεξια του πατρος,
ο εχων εξουσιαν παντα σωζειν,
δι ου εποιησεν ο πατηρ τα απ αρχης μεχρι αιωνων.
ουτος εστιν το α και το ω,
ουτος εστιν αρχη και τελος,
αρχη ανεκδιηγητος και τελος ακαταλημπτον,
ουτος εστιν ο Χριστος,
ουτος εστιν ο βασιλευς,
ουτος εστιν Ιησους,
ουτος (ο) στρατηγος,
ουτος ο κυριος,
ουτος ο αναστας εκ νεκρων,
ουτος ο καθημενος εν δεξια του πατρος,
φορει τον πατερα και υπο του πατρος φορειται,
ω η δοξα και το κρατος εις τους αιωνας. αμην.
Μελιτωνος Περι πασχα.