Ἡ μὲν γραφὴ τῆς ἑβραϊκῆς ᾿Εξόδου ἀνέγνωσται
καὶ τὰ ῥήματα τοῦ μυστηρίου διασεσάφηται,
πῶς τὸ πρόβατον θύεται
καὶ πῶς ὃ λαὸς σώζεται
καὶ πῶς ὁ Φαραὼ διὰ τοῦ μυστηρίου μαστίζεται.
τοίνυν ξύνετε, ὦ ἀγαπητοί,
ὅπως ἐστὶν καινὸν καὶ παλαιόν,
ἀΐδιον καὶ πρόσκαιρον,
φθαρτὸν καὶ ἄφθαρτον,
θνητὸν καὶ ἀθάνατον τὸ τοῦ πάσχα μυστήριον"
παλαιὸν μὲν κατὰ τὸν νόμον,
καινὸν δὲ [κατὰ τὸν] λόγον"
πρόσκαιρον κατὰ τὸν [τύπον],
ἀΐδιον διὰ τὴν χάριν"
φθαρτ[ὸν διὰ τὴν] τοῦ προβάτου σφαγήν,
ἄφθαρτον [διὰ τὴν] τοῦ κυρίου ζωήν"
θνητὸν διὰ τὴν [εἰς γῆν] ταφήν,
ἀθάνατον διὰ τὴν ἐκ [νεκρῶν] ἀνάστασιν.
παλαιὸς μὲν ὃ νόμος,
[καινὸς δὲ ὁ] λόγος"
πρόσκαιρος ὃ τύπος,
ἀΐδιος δὲ ἡ χάρις"
[φ]θα[ρτὸν τὸ πρόβατον,]
ἄφθαρτος ὁ κύριος"

μὴ συντριβεὶς" ὡς ἀμνός,
ἀνασταθεὶς δὲ ὡς θεός.
εἰ καὶ γὰρ ὡς πρόβατον εἰς σφαγὴν ἤχθη."
ἀλλ᾽ οὐκ ἦν πρόβατον
[εἰ καὶ ὡς ἀμνὸς ἄφωνος,]
[ἀλ]λ᾽ οὐδὲ ἀμνὸς ἦν.
ὁ μὲν γὰρ τύπος ἐγένετο,
[ἡ δὲ] ἀλήθεια ηὑρίσκετο.
ἀντὶ γὰρ τοῦ [ἀμνοῦ υἱὸ]ς ἐγένετο
καὶ ἀντὶ τοῦ προβάτου ἄν[θρωπ]ος,
ἐν δὲ τῷ ἀνθρώπῳ Χριστὸς ὃς κεχώρηκεν [τὰ] πάντα.
ἡ γοῦν τοῦ προβάτου σφαγὴ
καὶ ἡ τοῦ αἵματος πομπὴ
καὶ ἡ τοῦ νόμου γραφὴ εἰς Χριστὸν ᾿Ιησοῦν κεχώρηκεν,
δι’ ὃν τὰ πάντα ἐν τῷ πρεσβυτέρῳ νόμῳ ἐγένετο,
μᾶλλον δὲ ἐν τῷ νέῳ λόγῳ.
καὶ γὰρ ὁ νόμος λόγος ἐγένετο,
καὶ ὃ παλαιὸς καινός,
συνεξελθὼν ἐκ Σιὼν καὶ ᾿ΙΪερουσαλήμ,
καὶ ἡ ἐντολὴ χάρις,
καὶ ὁ τύπος ἀλήθεια,
καὶ ὁ ἀμνὸς υἷός,
καὶ τὸ πρόβατον ἄνθρωπος,
καὶ ὃ ἄνθρωπος θεός.
ὡς γὰρ υἱὸς τεχθείς,
καὶ ὡς ἀμνὸς ἀχθείς,
καὶ ὡς πρόβατον σφαγείς,

καὶ ὡς ἄνθρωπος ταφείς,
ἀνέστη ἐκ νεκρῶν ὧς θεὸς φύσει θεὸς ὧν καὶ ἄνθρωπος.
ὅς ἐστιν τὰ πάντα"
καθ᾽ ὃ κρίνει νόμος,
καθ᾽ ὃ διδάσκει λόγος,
καθ᾽ ὃ σώζει χάρις,
καθ᾽ ὃ γεννᾷ πατήρ,
καθ᾽ ὃ γεννᾶται υἱός,
καθ᾽ ὃ πάσχει πρόβατον,
καθ᾽ ὃ θάπτεται ἄνθρωπος,
καθ᾽ ὃ ἀνίσταται θεός.
οὗτός ἐστιν ᾿Ιησοῦς ὁ Χριστός,
ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶι αἰώνων. ἀμήν.

Τοῦτό ἐστιν τὸ τοῦ πάσχα μυστήριον
καθὼς ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται,
ὡς μικρῷ πρόσθεν ἀνέγνωσται'"
διηγήσομαι δὲ τὰ ῥήματα τῆς γραφῆς,
πῶς ὃ θεὸς ἐντέταλται Πωυσεῖ ἐν Αἰγύπτῳ,
ὁπότε βούλεται τὸν μὲν Φαραὼ δῆσαι ὑπὸ μάστιγα,
τὸν δὲ ᾿Ισραὴλ λῦσαι ἀπὸ μάστιγος διὰ χειρὸς Μωυσέως.
Ἰδοὺ γάρ, φησίν, λήμψῃ ἄσπιλον ἀμνὸν καὶ ἄμωμον,
καὶ πρὸς ἑσπέραν σφάξεις αὐτὸν μετὰ τῶν υἱῶν ᾿Ισραήλ,
καὶ νύκτωρ ἔδεσθε αὐτὸ μετὰ σπουδῆς"
ὀστοῦν οὐ συντρίψεις αὐτοῦ
οὕτως, φησίν, ποιήσεις.
ἐν μιᾷ νυκτὶ ἔδεσθε αὐτὸ" κατὰ πατριὰς καὶ δήμους,
περιεζωσμένοι τὰς ὀσφύας ὑμῶν
καὶ αἱ ῥάβδοι ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν.

ἔστιν γὰρ τοῦτο πάσχα κυρίου,
μνημόσυνον αἰώνιον τοῖς υἱοῖς ἰσραήλ.
λαβόντες δὲ τὸ τοῦ προβάτου αἷμα
χρίσατε τὰ πρόθυρα τῶν οἰκιῶν ὑμῶν,
τιθέντες ἐπὶ τοὺς σταθμοὺς τῆς εἰσόδου
τὸ σημεῖον τοῦ αἵματος" εἰς δυσωπίαν τοῦ ἀγγέλου.
ἰδοὺ γάρ, πατάσσω ἀἰγυπτον
καὶ ἐν μιᾷ νυκτὶ ἀτεκνωθήσεται ἀπὸ κτήνους ἕως ἀνθρώπου.
τότε Μωυσῆς σφάξας τὸ πρόβατον
[καὶ] νύκτωρ διατελέσας τὸ μυστήριον μετὰ τῶν υἱῶν σραὴλ
ἐσφράγισεν τὰς τῶν οἰκιῶν θύρας
εἰς φρουρὰν τοῦ λαοῦ καὶ εἰς δυσωπίαν τοῦ ἀγγέλου.

“Οπότε δὲ τὸ πρόβατον σφάζεται
καὶ τὸ πάσχα βιβρώσκεται
καὶ τὸ μυστήριον τελεῖται
καὶ ὁ λαὸς εὐφραίνεται
καὶ ὁ ᾿Ισραὴλ σφραγίζεται,
τότε ἀφίκετο ὁ ἄγγελος πατάσσειν Δίγυπτον,
τὴν ἀμύητον τοῦ μυστηρίου,
τὴν ἄμοιρον τοῦ πάσχα,
τὴν ἀσφράγιστον τοῦ αἵματος,
τὴν ἀφρούρητον τοῦ πνεύματος,
τὴν ἐχθράν,
τὴν ἀπιστον"
ἐν μιᾷ νυκτὶ πατάξας ἠἡτέκνωσεν.
᾿ περιελθὼν γὰρ τὸν ᾿Ισραὴλ ὁ ἄγγελος
καὶ ἰδὼν ἐσφραγισμένον τῷ τοῦ προβάτου αἵματι,
ἦλθεν ἐπ᾽ Αἴγυπτον,
καὶ τὸν σκληροτράχηλον Φαραὼ διὰ πένθους ἐθάμασεν,

ἐνδύσας αὐτὸν οὐ στολὴν φαιὰν
οὐδὲ πέπλον περιεσχισμένον,
ἀλλ᾽ ὅλην Αἴγυπτον περιεσχισμένην
πενθοῦσαν ἐπὶ τοῖς πρωτοτόκοις αὐτῆς.
ὅλη γὰρ Αἴγυπτος γενηθεῖσα ἐν πόνοις καὶ πληγαῖς,
ἐν δάκρυσιν καὶ κοπετοῖς,
ἀφίκετο πρὸς τὸν Φαραὼ ὅλη πενθήρης
οὐ μόνον τῷ σχήματι ἀλλὰ καὶ τῇ ψυχῆ,
περιεσχισμένη οὐ μόνον τὰς στολὰς τῆς περιβολῆς
ἀλλὰ καὶ τοὺς μασθοὺς τῆς τρυφῆς.
ἦν δὲ καινὸν θέαμα ἰδεῖν,
ἔνθα κοπτομένους ἔνθα κωκύοντας,
καὶ μέσον Φαραὼ πενθήρη
ἐπὶ σάκκῳ καὶ σπόδῳ καθήμενον,
περιβεβλημένον τὸ ψηλαφητὸν σκότος ὡς ἱμάτιον πενθικόν,
περιεζωσμένον ὅλ[ην] Αἴγυπτον ὡς κιθῶνα πένθους.
ἦν γὰρ περικειμένη Αἴγυπτος τὸν Φαραὼ
ὡς περιβολὴ κωκυτοῦ.
τοιοῦτος ὑφάνθη κιθὼν τῷ τυραννικῷ σώματι:
τοιαύτην ἐνέδυσεν στολὴν τὸν σκληρὸν Φαραὼ
ὁ τῆς δικαιοσύνης ἄγγελος"
πένθος πικρὸν καὶ σκότος ψηλαφητόν,
καὶ ἀτεκνίαν καινὴν ἐπὶ τῶν πρωτοτόκων αὐτῆς.
ἣν γὰρ ταχινὸς καὶ ἀκόρεστος ὁ τῶν πρωτοτόκων θάνατος,
ἦν [δὲ] καινὸν τρόπαιον ἰδεῖν
ἐπὶ τῶν πιπτόντων νεκρῶν ἐν μιᾷ ῥοπῇ.
καὶ ἐγένετο τοῦ θανάτου τροφὴ
ἡ τῶν κειμένων τροπή.

καινὴν δὲ συμφορὰν ἐὰν ἀκούσητε θαυμάσετε'
τάδε γὰρ περιέσχεν τοὺς Αἰγυπτίους,
νὺξ μακρὰ
καὶ σκότος ψηλαφητὸν
καὶ θάνατος ψηλαφῶν
καὶ ἄγγελος ἐκθλίβων
καὶ ἅδης καταπίνων τοὺς πρωτοτόκους αὐτῶν.
τὸ δὲ καινότερον καὶ φοβερώτερον ἀκοῦσαι ἔχετε
ἐν τῷ ψηλαφητῷ σκότει ὁ ἀψηλάφητος θάνατος ἐκρύβετο,
καὶ τὸ μὲν σκότος ἐφηλάφων οἱ δυστυχεῖς Αἰγύπτιοι,
ὁ δὲ θάνατος ἐξεραυνῶν ἐψηλάφα τοὺς πρωτοτόκους τῶν Aἰγυπτίων
τοῦ ἀγγέλου κελεύοντος.
εἴ τις οὖν ἐφηλάφα τὸ σκότος
ὑπὸ τοῦ θανάτου ἐξήγετο.
καί τις πρωτότοκος χειρὶ σκοτεινὸν σῶμα ἐναγκαλισάμενος
τῇ ψυχῇ ἐκδειματωθεὶς οἰκτρὸν καὶ φοβερὸν ἀνεβόησεν"
Τίνα κρατεῖ ἡ δεξιά μου;
τίνα τρέμει ἡ ψυχή μου;
τίς μοι σκοτεινὸς περικέχυται ὅλῳ τῷ σώματι;
εἰ μὲν πατήρ, βοήθησον"
εἰ δὲ μήτηρ, συμπάθησον"
εἰ δὲ ἀδελφός, προσλάλησον"
εἰ δὲ φίλος, συστάθητι
εἰ δὲ ἐχθρός, ἀπαλλάγηθι, ὅτι πρωτότοκος ἐγώ.
πρὸ δὲ τοῦ σιωπῆσαι τὸν πρωτότοκον
ἡ μακρὰ σιωπὴ κατέσχεν αὐτὸν προσειποῦσα"
Πρωτότοκος ἐμὸς εἶ
ἐγώ σοι πέπρωμαι ἡ τοῦ θανάτου σιωπή.

ἕτερος δέ τις πρωτότοκος νοήσας τὴν τῶν πρωτοτόκων ἅλωσιν
ἑαυτὸν ἀπαρνεῖτο ἵνα μὴ θάνῃ πικρῶς"
Οὔκ εἶμι πρωτότοκος,
τριτῷ γεγέννημαι καρπῷ.
ὁ δὲ ψευσθῆναι μὴ δυνάμενος τοῦ πρωτοτόκου προσήπτετο,
πρηνὴς δὲ ἔπιπτεν σιγῶν.
ὑπὸ δὲ μίαν ῥοπὴν" ὁ πρωτότοκος καρπὸς τῶν Αἰγυπτίων ἀπώλετο
ὁ πρωτόσπορος,
ὃ πρωτότοκος,
ὃ ποθητός,
ὁ περίψυκτος ἠδαφίσθη χαμαί"
οὐχ ὃ τῶν ἀνθρώπων μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἀλόγων ζώων.
μύκημα δὲ ἐν τοῖς πεδίοις τῆς γῆς ἠκούετο
ἀποδυρομένων κτηνῶν ἐπὶ τῶν τροφίμων αὐτῶν"
καὶ γὰρ δάμαλις ὑπόμοσχος
καὶ ἵππος ὑπόπωλος
καὶ τὰ λοιπὰ κτήνη λοχευόμενα καὶ σπαργῶντα
πικρὸν καὶ ἐλεεινὸν ἀπωδύροντο ἐπὶ τῶν πρωτοτόκων καρπῶν.
οἰμωγὴ δέ τις καὶ κοπετὸς ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀπωλείᾳ ἐγένετο,
ἐπὶ τῇ τῶν πρωτοτόκων νεκρῶν.
ὅλη γὰρ ἐπώζεσεν Αἴγυπτος ἐπὶ τῶν ἀτάφων σωμάτων.
ἦν δὲ θεάσασθαι φοβερὸν θέαμα
τῶν Αἰγυπτίων μητέρας λυσικόμους,
πατέρας λυσίφρονας,
δεινὸν ἀνακωκύοντας τῇ αἰγυπτιακῇ φωνῇ᾽
Δυστυχεῖς ἠτεκνώμεθα ὑπὸ μίαν ῥοπὴν ἀπὸ τοῦ πρωτοτόκου καρποῦ.

ἦσαν δὲ ἐπὶ μασθῶν κοπτόμενοι.,
χερσὶν τύπτοντες κροτήματα ἐπὶ τῆς τῶν νεκρῶν ὀρχήσεως.

Τοιαύτη συμφορὰ περιέσχεν Αἴγυπτον,
ἄφνω δὲ ἠτέκνωσεν αὐτήν.
ἦν δὲ ᾿Ισραὴλ φρουρούμενος ὑπὸ τῆς τοῦ προβάτου σφαγῆς,
καί γε συνεφωτίζετο ὑπὸ τοῦ χυθέντος αἵματος,
καὶ τεῖχος ηὑρίσκετο τοῦ λαοῦ ὃ τοῦ προβάτου θάνατος.
ὦ μυστηρίου καινοῦ καὶ ἀνεκδιηγήτου
ἡ τοῦ προβάτου σφαγὴ ηὑὐρίσκετο τοῦ ᾿Ισραὴλ σωτηρία,
καὶ ὃ τοῦ προβάτου θάνατος ζωὴ τοῦ λαοῦ ἐγένετο,
καὶ τὸ αἷμα ἐδυσώπησεν τὸν ἄγγελον.
λέγε μοι, ὦ ἄγγελε, τί ἐδυσωπήθης;
τὴν τοῦ προβάτου σφαγὴν ἢ τὴν τοῦ κυρίου ζωήν;
τὸν τοῦ προβάτου θάνατον ἢ τὸν τοῦ κυρίου τύπον;
τὸ τοῦ προβάτου αἷμα ἣ τὸ τοῦ κυρίου πνεῦμα;
δῆλος εἶ δυσωπηθεὶς
ἰδὼν τὸ τοῦ κυρίου μυστήριον ἐν τῷ προβάτῳ γινόμενον,
τὴν τοῦ κυρίου ζωὴν ἐν τῇ τοῦ προβάτου σφαγῇ,
τὸν τοῦ κυρίου τύπον ἐν τῷ τοῦ προβάτου θανάτῳ,
διὰ τοῦτο οὐκ ἐπάταξας τὸν ᾿Ισραὴλ

ἀλλὰ μόνην Αἴγυπτον ἠτέκνωσας.
Τί τοῦτο τὸ καινὸν μυστήριον,
Αἴγυπτον μὲν παταχθῆναι εἰς ἀπώλειαν,
τὸν δὲ ᾿Ισραὴλ φυλαχθῆναι εἰς σωτηρίαν;
ἀκούσατε τὴν δύναμιν τοῦ μυστηρίου.
οὐδέν ἐστιν, ἀγαπητοί, τὸ λεγόμενον καὶ γινόμενον
δίχα παραβολῆς καὶ προκεντήματος.
πάντα ὅσα ἐὰν γίνηται καὶ λέγηται παραβολῆς τυγχάνει,
τὸ μὲν λεγόμενον παραβολῆς,
τὸ δὲ γινόμενον προτυπώσεως"
ἵνα ὡς ἂν τὸ γινόμενον διὰ τῆς προτυπώσεως δείκνυται,
οὕτως καὶ τὸ λαλούμενον διὰ τῆς παραβολῆς φωτισθῇ.

τοῦτο δὴ γίνεται ἐπὶ προκατασκευῆς"
ἔργον οὐκ ἀνίσταται,
διὰ δὲ τὸ μέλλον διὰ τῆς τυπικῆς εἰκόνος ὁρᾶσθαι"
διὰ τοῦτο τοῦ μέλλοντος γίνεται προκέντημα
ἢ ἐκ κηροῦ ἢ ἐκ πηλοῦ ἢ ἐκ ξύλου,
ἵνα τὸ μέλλον ἀνίστασθαι
ὑψηλότερον ἐν μεγέθει
καὶ ἰσχυρότερον ἐν δυνάμει
καὶ καλὸν ἐν σχήματι
καὶ πλούσιον ἐν τῇ κατασκευῇ
διὰ μικροῦ καὶ φθαρτοῦ προκεντήματος ὁραθῇ.
ὁπόταν δὲ ἀναστῇ πρὸς ὃ ὃ τύπος,
τό ποτε τοῦ μέλλοντος τὴν εἰκόνα φέρον,
τοῦτ᾽ ὡς ἄχρηστον γινόμενον λύεται,
παραχωρῆσαν τῷ φύσει ἀληθεῖ τὴν περὶ αὐτοῦ εἰκόνα.
γίνεται δὲ τό ποτε τίμιον ἄτιμον
τοῦ φύσει τιμίου φανερωθέντος.
ἑκάστῳ γὰρ ἴδιος καιρός"
ἴδιος χρόνος τοῦ τύπου,
ἴδιος χρόνος τῆς ὕλης,
ἴδιος χρόνος τῆς ἀληθείας.
ποιεῖς τὸν τύπον"
τοῦτον ποθεῖς
ὅτι τοῦ μέλλοντος ἐν αὐτῷ τὴν εἰκόνα βλέπεις.
προκομίζεις τὴν ὕλην τῷ τύπῳ"


ταύτην ποθεῖς
διὰ τὸ μέλλον ἐν αὐτῇ ἀνίστασθαι.
ἀπαρτίζεις τὸ ἔργον"
τοῦτο μόνον ποθεῖς,
τοῦτο μόνον φιλεῖς,
ἐν αὐτῷ μόνῳ τὸν τύπον καὶ τὴν ὕλην καὶ τὴν ἀλήθειαν βλέπων.

“Ὡς γοῦν ἐν τοῖς φθαρτοῖς παραδείγμασιν,
οὕτως δὴ καὶ ἐν τοῖς ἀφθάρτοις"
ὡς ἐν τοῖς ἐπιγείοις,
οὕτω δὴ καὶ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.
καὶ γὰρ ἡ τοῦ κυρίου σωτηρία καὶ ἀλήθεια ἐν τῷ λαῷ προετυπώθη,
καὶ τὰ τοῦ εὐαγγελίου δόγματα ὑπὸ τοῦ νόμου προεκηρύχθη.
ἐγένετο οὖν ὁ λαὸς τύπος προκεντήματος
καὶ ὁ νόμος γραφὴ παραβολῆς"
τὸ δὲ εὐαγγέλιον διήγημα νόμου καὶ πλήρωμα,
ἡ δὲ ἐκκλησία ἀποδοχεῖον τῆς ἀληθείας.
ἦν οὖν ὁ τύπος τίμιος πρὸ τῆς ἀληθείας
καὶ ἦν ἡ παραβολὴ θαυμαστὴ πρὸ τῆς ἑρμηνείας"
τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ λαὸς ἦν τίμιος πρὸ τοῦ τὴν ἐκκλησίαν ἀνασταθῆναι,
καὶ ὃ νόμος θαυμαστὸς πρὸ τοῦ τὸ εὐαγγέλιον φωτισθῆναι.
ὁπότε δὲ ἡ ἐκκλησία ἀνέστη
καὶ τὸ εὐαγγέλιον προέστη,
ὁ τύπος ἐκενώθη παραδοὺς τῇ ἀληθείᾳ τὴν δύναμιν,
καὶ ὁ νόμος ἐπληρώθη παραδοὺς τῷ εὐαγγελίῳ τὴν δύναμιν.
ὃν τρόπον ὁ τύπος κενοῦται τῷ φύσει ἀληθεῖ τὴν εἰκόνα παραδούς,
καὶ ἡ παραβολὴ πληροῦται ὑπὸ τῆς ἑρμηνείας φωτισθεῖσα,
οὕτως δὴ καὶ ὃ νόμος ἐπληρώθη τοῦ εὐαγγελίου φωτισθέντος,
καὶ ὃ λαὸς ἐκενώθη τῆς ἐκκλησίας ἀνασταθείσης"


καὶ ὃ τύπος ἐλύθη τοῦ κυρίου φανερωθῶντος,
καὶ σήμερον γέγονεν τά ποτε τίμια ἄτιμα
τῶν φύσει τιμίων φανερωθέντων.
Ἦν γάρ ποτε τίμιος ἡ τοῦ προβάτου σφαγή,
νῦν δὲ ἄτιμος διὰ τὴν τοῦ κυρίου ζωήν"
τίμιος ὃ τοῦ προβάτου θάνατος,
νῦν δὲ ἄτιμος διὰ τὴν τοῦ κυρίου σωτηρίαν"
τίμιον τὸ τοῦ προβάτου αἷμα,
νῦν δὲ ἄτιμον διὰ τὸ τοῦ κυρίου πνεῦμα"
τίμιος ἄφωνος ἀμνός,
νῦν δὲ ἄτιμος διὰ τὸν ἄμωμον υἱόν"
τίμιος ὁ κάτω ναός,
νῦν δὲ ἄτιμος διὰ τὸν ἄνω Χριστόν.
ἦν τίμιος ἡ κάτω ᾿Ιερουσαλήμ,
νῦν δὲ ἄτιμος διὰ τὴν ἄνω ᾿Ιερουσαλήμ"
ἣν τίμιος ἡ στενὴ κληρονομία,
νῦν δὲ ἄτιμος διὰ τὴν πλατεῖαν χάριν.
οὐ γὰρ ἐφ᾽ ἑνὶ τόπῳ οὐδὲ ἐν βραχεῖ σχοινίσματι
ἡ τοῦ θεοῦ δόξα καθίδρυται,
ἀλλ᾽ ἐπὶ πάντα τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης
ἐκκέχυται ἡ χάρις αὐτοῦ,
καὶ ἐνταῦθα κατεσκήνωκεν ὁ παντοκράτωρ θεὸς
διὰ Χριστοῦ ᾿Ϊησοῦ"
ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ἀμήν.

Τὸ μὲν οὖν διήγημα τοῦ τύπου καὶ τῆς ἀνταποδόσεως ἀκηκόατε"
ἀκούσατε καὶ τὴν κατασκευὴν τοῦ μυστηρίου"
τί ἐστιν τὸ πάσχα;
ἀπὸ γὰρ τοῦ συμβεβηκότος τὸ ὄνομα κέκληται"
ἀπὸ τοῦ παθεῖν τὸ πάσχειν.
μάθετε οὖν τίς ὁ πάσχων,
καὶ τίς ὃ τῷ πάσχοντι συμπαθῶν,


καὶ διὰ τί πάρεστιν ὁ κύριος ἐπὶ τῆς γῆς
ἵνα τὸν πάσχοντα ἀμφιασάμενος
ἁρπάσῃ εἰς τὰ ὕψηλα τῶν οὐρανῶν.
Ο θεὸς ἐν ἀρχῇ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς διὰ τοῦ λόγου,
ἀνεπλάσατο ἀπὸ τῆς γῆς τὸν ἄνθρωπον
καὶ ἰδίαν πνοὴν μετέδωκεν
τοῦτον δὲ ἔθετο εἰς τὸν παράδεισον κατὰ ἀνατολὰς
ἐν "Ἔδεμ, ἐκεῖ τρυφᾶν,
τάδε αὐτῷ νομοθετήσας διὰ τῆς ἐντολῆς"
ὦ νομοθετήσας διὰ τῆς ἐντολῆς
Ἀπὸ παντὸς ξύλου βρώσει φάγετε,
ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν ἀγαθὸν καὶ πονηρὸν
οὐ φάγεσθε:
ἡ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγῃ
θανάτῳ ἀποθανῇ"
ὃ δὲ ἄνθρωπος φύσει δεκτικὸς ὧν ἀγαθοῦ καὶ πονηροῦ,
ὡσεὶ βῶλος γῆς ἑκατέρωθεν σπερμάτων,
ἐδέξατο τὸν ἐχθρὸν καὶ λίχνον σύμβουλον,"
καὶ προσαψάμενος τοῦ ξύλου παρέβη τὴν ἐντολὴν
καὶ παρήκουσεν τοῦ θεοῦ.
ἐξεβλήθη γοῦν εἰς τοῦτον τὸν κόσμον
ὡς εἰς δεσμωτήριον καταδίκων.
Τούτου δὲ πολυχόου καὶ πολυχρονίου γενομένου,
διὰ τῆς τοῦ ξύλου γεύσεως διαλυθέντος
καὶ εἰς γῆν χωρήσαντος,


κατελείφθη ὑπ᾽ αὐτοῦ κληρονομία τοῖς τέκνοις αὐτοῦ
κατέλιπεν γὰρ τοῖς τέκνοις κληρονομίαν
οὐχ ἁγνείαν ἀλλὰ πορνείαν,
οὐκ ἀφθαρσίαν ἀλλὰ φθοράν,
οὐ τιμὴν ἀλλὰ ἀτιμίαν,
οὐκ ἐλευθερίαν ἀλλὰ δουλείαν,
οὐ βασιλείαν ἀλλὰ τυραννίδα,
οὐ ζωὴν ἀλλὰ θάνατον,
οὐ σωτηρίαν ἀλλὰ ἀπώλειαν.
καινὴ δὲ καὶ φοβερὰ ἡ τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς ἐγίνετο ἀπώλεια
τάδε γὰρ συνέβαινεν αὐτοῖς"
ἀνηρπάζοντο ὑπὸ τῆς τυραννικῆς ἁμαρτίας,
καὶ ἤγοντο εἰς τοὺς χώρους τῶν ἐπιθυμιῶν
ἐν οἷς περιηντλοῦντο ὑπὸ τῶν ἀκορέστων ἡδονῶν,
ὑπὸ μοιχείας,
ὑπὸ πορνείας,
ὑπὸ ἀσελγείας,
ὑπὸ φιλαργυρίας,
ὑπὸ φόνων,
ὑπὸ αἱμάτων,
ὑπὸ τυραννίδος πονηρᾶς,
ὑπὸ τυραννίδος παρανόμου.
καὶ γὰρ πατὴρ ἐπὶ υἱὸν ξίφος ἐπηνέγκατο,
καὶ υἱὸς πατρὶ χεῖρας προσήνεγκεν
καὶ μασθοὺς τιθηνοὺς ἀσεβὴς ἐτύπτησεν"
καὶ ἀδελφὸς ἀδελφὸν ἀπέκτεινεν,
καὶ ξένος ἕένον ἠδίκησεν,
καὶ φίλος φίλον ἐφόνευσεν,
καὶ ἄνθρωπος ἄνθρωπον ἀπέσφαξεν τυραννικῇ δεξιᾷ,
πάντες οὖν οἱ μὲν ἀνθρωποκτόνοι,


οἱ δὲ πατροκτόνοι,
οὗ δὲ τεκνο[κτόνοι],
οἱ δὲ ἀδελφοκτόνοι ἐπὶ τῆς γῆς ἐγενήθησαν.
τὸ δὲ καινότερον καὶ φοβερώτερον ἐπὶ [τῆς γῆς] ηὑρίσκετο"
μήτηρ τις ἥπτετο σαρκῶν ὧν ἐγέννησεν,
καὶ προσήπτετο ὧν ἐξέθρεψεν μασθοῖς,
καὶ τὸν καρπὸν τῆς κοιλίας εἰς κοιλίαν κατώρυσσεν,
καὶ φοβερὸς τάφος ἐγίνετο ἡ δυστυχὴς μήτηρ,
ὃ ἐκύησεν καταπίνουσα τέκνον ἴουκετι προσλαλουνΐ.
πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα, ξένα καὶ φοβερώτερα καὶ ἀσελγέστερα,
ἐν τοῖς ἀνθρώποις ηὑρίσκετο"
πατὴρ ἐπὶ παιδὸς κοίτην,
καὶ υἱὸς ἐπὶ μητρός,
καὶ ἀδελφὸς ἐπὶ ἀδελφῆς,
καὶ ἄρρην ἐπὶ ἄρρενος,
καὶ ἕτερος ἐπὶ τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον ἐχρεμέτιζον.

᾿Επὶ δὲ τούτοις ἡ ἁμαρτία ηὐφραίνετο,
ἣ τοῦ θανάτου σύνεργος ὑπάρχουσα
προοδοιπορεῖ εἰς τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχάς,
καὶ ἑτοιμάζει αὐτῷ τροφὰς τὰ τῶν νεκρῶν σώματα.
εἰς πᾶσαν δὲ ψυχὴν ἐτίθει ἡ ἁμαρτία ἴχνος
καὶ εἰς οὗς ἂν ἔθηκεν τούτους ἔδει τελευτᾶν.
πᾶσα οὖν σὰρξ ὑπὸ ἁμαρτίαν ἔπιπτεν
καὶ πᾶν σῶμα ὑπὸ θάνατον,


καὶ πᾶσα ψυχὴ ἐκ τοῦ σαρκίνου οἴκου ἐξηλαύνετο.
καὶ τὸ λημφθὲν ἐκ γῆς εἰς γῆν ἀνελύετο,
καὶ τὸ δωρηθὲν ἐκ θεοῦ εἰς ἄδην κατεκλείετο"
καὶ λύσις ἐγίνετο τῆς καλῆς ἁρμογῆς,
καὶ διεχωρίζετο τὸ καλὸν σῶμα.
ἦν γὰρ ὁ ἄνθρωπος ὑπὸ τοῦ θανάτου μεριζόμενος.
καινὴ γὰρ συμφορὰ καὶ ἅλωσις περιεῖχεν αὐτόν,
καὶ εἵλκετο αἰχμάλωτος ὑπὸ τὰς τοῦ θανάτου σκιάς,
ἔκειτο δὲ ἔρημος ἡ τοῦ πατρὸς εἰκών.
διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν τὸ τοῦ πάσχα μυστήριον
τετέλεσται ἐν τῷ τοῦ κυρίου σώματι.

Πρότερον δὲ ὃ κύριος προῳκονόμησεν τὰ ἑαυτοῦ πάθη
ἐν πατριάρχαις καὶ ἐν προφήταις καὶ ἐν παντὶ τῷ λαῷ,
διά τε νόμου καὶ προφητῶν ἐπισφραγισάμενος.
τὸ γὰρ μέλλον καινῶς καὶ μεγάλως ἔσεσθαι,
τοῦτο ἐκ. μακροῦ προοικονομεῖται,
ἵν᾽ ὁπόταν γένηται πίστεως τύχῃ
ἐς μακροῦ προοραθέν.
οὕτω δὴ καὶ τὸ τοῦ κυρίου μυστήριον
ἐκ μακροῦ προτυπωθέν,
διὰ δὲ τύπον ὁραθέν,
σήμερον πίστεως τυγχάνει τετελεσμένον
καίτοι ὡς καινὸν τοῖς ἀνθρώποις νομιζόμενον.
ἔστιν γὰρ καινὸν καὶ παλαιὸν τὸ τοῦ κυρίου μυστήριον"
παλαιὸν μὲν κατὰ τὸν νόμον,
καινὸν δὲ κατὰ τὴν χάριν.


ἀλλ᾽ ἐὰν ἀποβλέψῃς εἰς τὸν τύπον,
τοῦτον ὄψῃ διὰ τῆς ἐκβάσεως.
τοιγαροῦν εἰ βούλει τὸ τοῦ κυρίου μυστήριον ἰδέσθαι,
ἀπόβλεψον εἰς τὸν Ἀβὲλ τὸν ὁμοίως φονευόμενον,
εἰς τὸν ᾿Ισὰκ τὸν ὁμοίως συμποδιζόμενον,
εἰς τὸν ᾿Ιωσὴφ τὸν ὁμοίως πιπρασκόμενον,
εἰς τὸν Μωυσέα τὸν ὁμοίως ἐκτιθέμενον,
εἰς τὸν Δαυεὶδ τὸν ὁμοίως διωκόμενον,
εἰς τοὺς προφήτας τοὺς ὁμοίως διὰ Χριστὸν πάσχοντας.
ἀπόβλεψον δὲ καὶ εἰς τὸ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ πρόβατον σφαζόμενον,
τὸ πάταξαν τὴν Αἴγυπτον
καὶ σῶσαν τὸν ᾿Ισραὴλ διὰ τοῦ αἵματος.

Ἔστιν δὲ διὰ προφητικῆς φωνῆς τὸ τοῦ κυρίου μυστήριον κηρυσ-
φησὶν γὰρ Μωυσῆς πρὸς τὸν λαόν" [σόμενον.
Καὶ ὄψεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν κρεμαμένην
ἔμπροσθεν τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν νυκτὸς καὶ ἡμέρας,
καὶ οὐ μὴ πιστεύσητε ἐπὶ τὴν ζωὴν ὑμῶν.
ὃ δὲ Δαυεὶδ εἶπεν"
Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη
καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά;
παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς
καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ ὃ
ὁ δὲ ᾿Ιερεμίας"
Eγὼ ὡς ἄρνιον ἄκακον ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι.
ἐλογίσαντο εἰς ἐμὲ κακὰ εἰπόντες"


Δεῦτε ἐμβάλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ
καὶ ἐκτρίψωμεν αὐτὸν ἐϊς γῆς ζώντων"
καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ οὐ μὴ μνησθῇ"
ὁ δὲ ᾿Ησαΐας"
'ῆς πρόβατον εἰς σφαγὴν ἤχθη,
καὶ ὡς ἀμνὸς ἄφωνος ἐναντίον τοῦ κείραντος αὐτὸν
οὗτος οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ"
τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται"
πολλὰ μὲν οὖν καὶ ἕτερα ὑπὸ πολλῶν προφητῶν ἐκηρύχθη
εἰς τὸ τοῦ πάσχα μυστήριον,
ὅ ἐστιν Χριστός"
ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ἀμήν.
Οὗτος ἀφικόμενος ἐξ οὐρανῶν ἐπὶ τὴν γῆν διὰ τὸν πάσχοντα,
αὐτὸν δὲ ἐκεῖνον ἐνδυσάμενος διὰ παρθένου μήτρας
καὶ προελθὼν ἄνθρωπος,
ἀπεδέξατο τὰ τοῦ πάσχοντος πάθη
διὰ τοῦ παθεῖν δυναμένου σώματος,
καὶ κατέλυσεν τὰ τῆς σαρκὸς πάθη"
τῷ δὲ θανεῖν μὴ δυναμένῳ πνεύματι
ἀπέκτεινεν τὸν ἀνθρωποκτόνον θάνατον.
αὐτὸς γὰρ ὡς ἀμνὸς ἀχθεὶς
καὶ ὡς πρόβατον σφαγείς,
ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς τοῦ κόσμου λατρείας
ὡς ἐκ γῆς Αἰγύπτου,

καὶ ἔλυσεν ἐκ τῆς τοῦ διαβόλου δουλείας
ὡς ἐκ χειρὸς Φαραώ,
καὶ ἐσφράγισεν ἡμῶν τὰς ψυχὰς τῷ ἰδίῳ πνεύματι
καὶ τὰ μέλη τοῦ σώματος τῷ ἰδίῳ αἵματι.
οὗτός ἐστιν ὁ τὸν θάνατον ἐνδύσας αἰσχύνην
καὶ τὸν διάβολον στήσας πενθήρη
ὡς Μωυσῆς τὸν Φαραώ.
οὗτός ἐστιν ὁ τὴν ἀνομίαν πατάξας
καὶ τὴν ἀδικίαν ἀτεκνώσας
ὡς Μωυσῆς Αἴγυπτον.
οὗτός ἐστιν ὁ ῥυσάμενος ἡμᾶς ἐκ δουλείας εἰς ἐλευθερίαν,
ἐκ σκότους εἰς φῶς,
ἐκ θανάτου εἰς ζωήν,
ἐκ τυραννίδος εἰς βασιλείαν αἰώνιον,
καὶ ποιήσας ἡμᾶς ἱεράτευμα καινὸν
καὶ λαὸν περιούσιον αἰώνιον."
οὗτός ἐστιν τὸ πάσχα τῆς σωτηρίας ἡμῶν.
οὗτός ἐστιν ὁ ἐν πολλοῖς πολλὰ ὑπομείνας"
οὗτός ἐστιν ὁ ἐν τῷ Ἀβὲλ φονευθείς,
ἐν δὲ τῷ ᾿Ισὰκ δεθείς,
ἐν δὲ τῷ ᾿Ιακὼβ ξενιτεύσας,
ἐν δὲ τῷ ᾿Ιωσὴφ πραθείς,
ἐν δὲ τῷ Μωυσῇ ἐκτεθείς,
ἐν δὲ τῷ ἀμνῷ σφαγείς,
ἐν δὲ τῷ Δαυεὶδ διωχθείς,
ἐν δὲ τοῖς προφήταις ἀτιμασθείς.
οὗτός ἐστιν ὁ ἐν παρθένῳ σαρκωθείς,
ὁ ἐπὶ ξύλου κρεμασθείς,

ὁ εἰς γῆν ταφείς,
ὃ ἐκ νεκρῶν ἀνασταθείς,
ὁ εἰς τὰ ὑψηλὰ τῶν οὐρανῶν ἀναλημφθείς.
οὗτός ἐστιν ὃ ἀμνὸς ὁ φονευόμενος"
οὗτός ἐστιν ὃ ἀμνὸς ὁ ἄφωνος"
οὗτός ἐστιν ὁ τεχθεὶς ἐϊς Μαρίας τῆς καλῆς ἀμνάδος"
οὗτός ἐστιν ὅ ἐξ ἀγέλης λημφθείς,
καὶ εἰς σφαγὴν συρείς,
καὶ ἑσπέρας τυθείς,
καὶ νύκτωρ ταφείς,
ὁ ἐπὶ ξύλου μὴ συντριβείς,"
εἰς γῆν μὴ λυθείς,
ἐϊς νεκρῶν ἀναστάς,
καὶ ἀναστήσας τὸν ἄνθρωπον ἐκ τῆς κάτω ταφῆς.

Οὗτος πεφόνευται"
καὶ ποῦ πεφόνευται; ἐν μέσῳ ᾿ΙΪερουσαλήμ.
ζὑπὸ τίνων; ὑπὸ τοῦ ᾿Ισραήλ.
διὰ τί; ὅτι τοὺς χωλοὺς αὐτῶν ἐθεράπευσεν
καὶ τοὺς λεπροὺς αὐτῶν ἐκαθάρισεν
καὶ τοὺς τυφλοὺς αὐτῶν ἐφωταγώγησεν
καὶ τοὺς νεκροὺς αὐτῶν ἀνέστησεν,
διὰ τοῦτο ἀπέθανεν.
ποῦ γέγραπται ἐν νόμῳ καὶ ἐν προφήταις"
Ἀνταπέδωκάν μοι κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν
καὶ ἀτεκνίαν τῇ ψυχῇ μου,"
λογισάμενοι ἐπ᾽ ἐμὲ κακὰ εἰπόντες
Δήσωμεν τὸν δίκαιον
ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν;


τί ἐποίησας, ὦ ᾿Ισραήλ, τὸ καινὸν ἀδίκημα;
ἠτίμησας τὸν τιμήσαντά σε"
ἠδόξησας τὸν δοξήσαντά σε"
ἀπηρνήσω τὸν ὁμολογήσαντά σε'
ἀπεκήρυξας τὸν κηρύξαντά σε'
ἀπέκτεινας τὸν ζωοποιήσαντά σε.
τί ἐποίησας, ὦ ᾿Ισραήλ; ἢ οὐ γέγραπταί σοι"
Οὐκ ἐκχεεῖς αἷμα ἀθῷον,"
ἵνα μὴ θάνῃς κακῶς;
᾿Εγὼ μέν, φησὶν ᾿Ισραήλ, ἀπέκτεινα τὸν κύριον.
διὰ τί; ὅτι ἔδει αὐτὸν ἀποθανεῖν.
πεπλάνησαι, ὦ ᾿Ισραήλ, τοιαῦτα σοφιζόμενος
ἐπὶ τῇ τοῦ κυρίου σφαγῇ.
ἔδει αὐτὸν παθεῖν,; ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ σοῦ"
ἔδει αὐτὸν ἀτιμασθῆναι, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ σοῦ"
ἔδει αὐτὸν κριθῆναι, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ σοῦ"
ἔδει αὐτὸν κρεμασθῆναι, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ σοῦ
τῆς δὲ σῆς δεξιᾶς.
ταύτην, ὦ ᾿Ισραήλ, πρὸς τὸν θεὸν ὥφειλες βοῆσαι τὴν φωνήν"
ἔσποτα, εἶ καὶ ἔδει σου τὸν υἱὸν παθεῖν
καὶ τοῦτό σου τὸ θέλημα,
πασχέτω δή, ἀλλὰ ὑπ᾽ ἐμοῦ μή"
πασχέτω ὑπὸ ἀλλοφύλων,
κρινέσθω ὑπὸ ἀκροβύστων,
προσηλούσθω ὑπὸ τυραννικῆς δεξιᾶς,
ὑπὸ δὲ ἐμοῦ μή.


σὺ δὲ ταύτην, ὦ ᾿Ισραήλ, πρὸς τὸν θεὸν οὐκ ἐβροησας τὴν φωνήν"
οὐδὲ ἀφωσίωσαι τῷ δεσπότῃ;
οὐδὲ ἐδυσωπήθης τὰ ἐργὰ αὐτοῦ.
οὐκ ἐδυσώπησῶ σε χεὶρ ξηρὰ ἀποκατασταθεῖσα τῷ σώματι;
οὐδὲ ὀφθαλμοὶ πηρῶν διὰ χειρὸς ἀνοιγόμενοι,
οὐδὲ λελυμένα σώματα διὰ φωνῆς ἀναπηγνύμενα.
οὐδὲ τὸ καινότερόν σε ἐδυσώπησεν σημεῖον,
νεκρὸς ἐϊς μνημείου ἐγειρόμενος ἤδη τεσσάρων ἡμερῶν.
σὺ μὲν οὖν ταῦτα παραπεμψάμενος
ἔσπευσας ἐπὶ τὴν τοῦ κυρίου σφαγήν.
ἡτοίμασας αὐτῷ ἥλους ὀξεῖς καὶ μάρτυρας ψευδεῖς
καὶ βρόχους καὶ μάστιγας"
καὶ ὄξος καὶ χολὴν
καὶ μάχαιραν καὶ θλῖψιν ὡς ἐπὶ φόνιον λῃστήν.
ἐπηνέγκω γὰρ αὐτοῦ καὶ μάστιγας τῷ σώματιδ
καὶ ἄκανθαν τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ
καὶ τὰς καλὰς αὐτοῦ χεῖρας ἔδησας"
αἵ σε ἔπλασαν ἀπὸ γῆς"
καὶ τὸ καλὸν αὐτοῦ ἐκεῖνο στόμα τὸ ψωμίσαν σε ζωὴν
ἐψώμισας χολήν."
καὶ ἀπέκτεινάς σου τὸν κύριον ἐν τῇ μεγάλῃ ἑορτῇ.
καὶ σὺ μὲν ἦσθα εὐφραινόμενος,
ἐκεῖνος δὲ λιμώττων"
σὺ ἔπινες οἶνον καὶ ἄρτον ἤσθιες,
ἐκεῖνος δὲ ὄξος καὶ χολήν"

σὺ ἦσθα φαιδρὸς τῷ προσώπῳ,
ἐκεῖνος δὲ ἐσκυθρώπαζεν"
σὺ ἦσθα ἀγαλλιώμενος,
ἐκεῖνος δὲ ἐθλίβετο"
σὺ ἔψαλλες,
ἐκεῖνος δὲ ἐκρίνετο"
σὺ ἐκέλευες,
ἐκεῖνος δὲ προσηλοῦτο"
σὺ ἐχόρευες,
ἐκεῖνος δὲ ἐθάπτετο"
σὺ μὲν ἐπὶ στρωμνῆς μαλακῆς ἦσθα κατακείμενος
ἐκεῖνος δὲ ἐν τάφῳ καὶ σορῷ.

Ὦ ᾿Ισραὴλ παράνομε, τί τοῦτο ἀπηργάσω τὸ καινὸν ἀδίκημα,
καινοῖς ἐμβαλών σου τὸν κύριον πάθεσιν,
τὸν δεσπότην σου,
τὸν πλάσαντά σε,
τὸν ποιήσαντά σε,
τὸν τιμήσαντά σε,
τὸν ᾿Ισραήλ σε καλέσαντα;
σὺ δὲ ᾿Ισραὴλ οὐχ εὑρέθης"
οὐ γὰρ εἶδες τὸν θεόν,
οὐκ ἐνόησας τὸν κύριον"
οὐκ ἤδεις, ὦ ᾿Ισραήλ,
ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ πρωτότοκος τοῦ θεοῦ,
ὁ πρὸ ἑωσφόρου γεννηθείς,
ὃ τὸ φῶς ἐπανθίσας,
ὁ τὴν ἡμέραν λαμπρύνας,
ὁ τὸ σκότος διακρίνας,"

ὃ τὴν πρώτην βαλβῖδα πήξας,
ὃ κρεμάσας τὴν γῆν,
ὃ σβέσας ἄβυσσον,
ὁ ἐκτείνας τὸ στερέωμα,"
ὁ κοσμήσας τὸν κόσμον,
ὁ τοὺς ἐν οὐρανῷ ἁρμόσας ἀστέρας,
ὃ τοὺς φωστῆρας λαμπρύνας,"
ὃ τοὺς ἐν οὐρανῷ ποιήσας ἀγγέλους,"
ὃ τοὺς ἐκεῖ πήξας θρόνους,
ὃ τὸν ἐπὶ γῆς ἀναπλασάμενος ἄνθρωπον.
οὗτος ἦν ὃ ἐκλεξάμενός σε καὶ καθοδηγήσας σε
ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ ἐπὶ τὸν Νῶε,
ἀπὸ τοῦ Νῶε ἐπὶ τὸν Ἀβραάμ,
ἀπὸ τοῦ Ἡβραὰμ ἐπὶ τὸν ᾿Ισὰκ
καὶ τὸν ᾿Ιακὼβ καὶ τοὺς ιβ πατριάρχας.
οὗτος ἦν ὁ καθοδηγήσας σε εἰς Αἴγυπτον,
καὶ διαφυλάξας σε κἀκεῖ διαθρεψάμενος.
οὗτος ἦν ὃ φωταγωγήσας σε ἐν στύλῳ
καὶ σκεπάσας σε ἐν νεφέλῃ,
ὁ τεμὼν ᾿Ερυθρὰν καὶ διαγαγών σε
καὶ τὸν ἐχθρόν σου ἀπολέσας.
οὗτός ἐστιν ὁ ἐξ οὐρανοῦ σε μανναδοτήσας,
ὁ ἐκ πέτρας σε ποτίσας,
ὁ ἐν Χωρήβ σοι νομοθετήσας,
ὁ ἐν γῇ σοι κληροδοτήσας, :
ὁ ἐξαποστείλας σοι τοὺς προφήτας,
ὁ ἐγείρας σου τοὺς βασιλεῖς.
οὗτός ἐστιν ὁ πρός σε ἀφικόμενος,
ὁ τοὺς πάσχοντάς σου θεραπεύσας
καὶ τοὺς νεκρούς σου ἀναστήσας.


οὗτός ἐστιν εἰς ὃν ἐτόλμησας"
οὗτός ἐστιν εἰς ὃν ἠσέβησας"
οὗτός ἐστιν εἰς ὃν ἠδίκησας"
οὗτός ἐστιν ὃν ἀπέκτεινας"
οὗτός ἐστιν ὃν ἠργυρίσω
ἀπαιτήσας παρ᾽ αὐτοῦ τὸ δίδραχμα ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ.

Aχάριστε ᾿Ισραήλ, δεῦρο καὶ κρίθητι πρὸς ἐμὲ
περὶ τῆς ἀχαριστίας σου.
πόσου ἀνετιμήσω τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ πλασθῆναι;
πόσου ἀνετιμήσω τὴν τῶν πατέρων σου ἀνεύρεσιν;
πόσου ἀνετιμήσω τὴν εἰς Αἴγυπτον κάθοδον
καὶ τὴν ἐκεῖ διατροφὴν διὰ τοῦ καλοῦ ᾿Ιωσήφ;
πόσου ἀνετιμήσω τὰς δέκα πληγάς;
πόσου ἀνετιμήσω τὸν νυκτερινὸν στῦλον
καὶ τὴν ἡμερινὴν νεφέλην
καὶ τὴν δι’ ᾿Ερυθρᾶς διάβασιν;
πόσου ἀνετιμήσω τὴν ἐξ οὐρανοῦ μαννοδοσίαν
καὶ ἐκ πέτρας ὑδροπαροχίαν
καὶ ἐν Χωρὴβ νομοθεσίαν
καὶ τὴν γῆς κληρονομίαν
καὶ τὰς ἐκεῖ δωρεάς;
πόσου ἀνετιμήσω τοὺς πάσχοντας
οὗς αὐτὸς παρὼν ἐθεράπευσεν;
τίμησαί μοι τὴν ξηρὰν χεῖρα
ἣν ἀπεκατέστησεν τῷ σώματι
τίμησαΐ μοι τοὺς ἐϊς γενετῆς τυφλοὺς
οὗς διὰ φωνῆς ἐφωταγώγησεν"
τίμησαί μοι τοὺς κειμένους νεκροὺς
οὖς ἐϊς μνημείου ἀνέστησεν ἤδη τεσσάρων ἡμερῶν.

ἀτίμητοι αἱ παρ᾽ αὐτοῦ σοι δωρεαί"
σὺ δὲ ἀτίμως ἀνταπέδωκας εἰς αὐτὸν τὰς χάριτας,
ἀχαριστίας ἀνταποδοὺς αὐτῷ,
κακὰ ἀντὶ καλῶν
καὶ θλῦψιν ἀντὶ χαρᾶς
καὶ θάνατον ἀντὶ ζωῆς"
ὑπὲρ οὗ καὶ ἀποθανεῖν σε ἔδει.
Εἶτα ἐὰν μὲν ἔθνους ἁρπαγῇ βασιλεὺς ὑπὸ ἐχθρῶν,
δι᾽ αὐτὸν πόλεμος συνίσταται,
δι᾿ αὐτὸν τεῖχος ῥήγνυται,
δι᾿ αὐτὸν πόλις ἀναρπάζεται,
δι᾿ αὐτὸν λύτρα πέμπεται,
δι᾽ αὐτὸν πρέσβεις ἀποστέλλονται
ἢ ἵνα ζῶν ἀναλημφθῇ
ἢ ἵνα νεκρὸς ταφῇ.
σὺ δὲ τὴν ἐναντίαν κατὰ τοῦ κυρίου σου ἤνεγκας ψῆφον"
ὃν γὰρ τὰ ἔθνη προσεκύνουν
καὶ ἀκρόβυστοι ἐθαύμαζον
καὶ ἀλλόφυλοι ἐδόξαζον,"
ἐφ᾽ ᾧ καὶ Πιλᾶτος ἐνίψατο τὰς χεῖρας,
σὺ τοῦτον ἀπέκτεινας ἐν τῇ μεγάλῃ ἑορτῇ.

Tοιγαροῦν πικρά σοι ἡ τῶν ἀζύμων ἑορτὴ καθώς σοι γέγραπται"
Ἔδεσθε ἄζυμα μετὰ πικρίδων.
πικροί σοι ἧλοι οὖς ὥξυνας,
πικρά σοι γλῶσσα ἣν παρώξυνας,
πικροί σοι ψευδομάρτυρες οὗς ἔστησας,"
πικροΐ σοι βρόχοι οὗς ἡτοίμασας,


πικραΐ σοι μάστιγες ἃς ἔπλεξας,
πικρός σοι ᾿Ιούδας ὃν ἐμισθοδότησας,
πικρός σοι Ἡρώδης ᾧ ἐξηκολούθησας,
πικρός σοι Καιάφας ᾧ ἐπείσθης,
πικρά σοι χολὴ ἣν ἐσκεύασας,
πικρόν σοι ὄξος ὃ ἐγεώργησας,
πικρά σοι ἄκανθα ἣν ἤνθισας,
πικραΐ σοι χεῖρες ἃς ἥμαξας"
ἀπέκτεινάς σου τὸν κύριον ἐν μέσῳ ᾿Ιερουσαλήμ.
Ἀκούσατε πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν" καὶ ἴδετε"
καινὸς φόνος γέγονεν ἐν μέσῳ ᾿ΙΪερουσαλήμ,
ἐν πόλει νομικῇ,
ἐν πόλει ἑβραϊκῇ,
ἐν πόλει προφητικῇ,
ἐν πόλει δικαίᾳ νομιζομένῃ.
καὶ τίς πεφόνευται; τίς δὲ ὁ φονεύς;
εἰπεῖν αἰδοῦμαι καὶ λέγειν ἀναγκάζομαι.
εἰ μὲν γὰρ νύκτωρ γεγόνει ὁ φόνος,
ἢ ἐπ᾽ ἐρημίας ἦν ἐσφαγμένος,
σιγᾶν εὔχρηστον ἦν. :
νῦν δὲ ἐπὶ μέσης πλατείας καὶ ἐν μέσῳ πόλεως
μέσης ἡμέρας πάντων ὁρώντων
γέγονεν δικαίου ἄδικος φόνος.
καὶ οὕτως ὕψωται ἐπὶ ξύλου ὑψηλοῦ"
καὶ τίτλος πρόσκειται τὸν πεφονευμένον σημαίνων.
τίς οὗτος; τὸ εἰπεῖν βαρὺ καὶ τὸ μὴ εἰπεῖν φοβερώτερον.


πλὴν ἀκούσατε τρέμοντες δι᾽ ὃν ἐτρόμαξεν ἡ γῆ.
ὃ κρεμάσας τὴν γῆν κρέμαται"
ὁ πήξας τοὺς οὐρανοὺς πέπηκται"
ὅ στηρίξας τὰ πάντα ἐπὶ ξύλου ἐστήρικται"
ὁ δεσπότης ὕβρισται"
ὅ θεὸς πεφόνευται"
ὃ βασιλεὺς τοῦ ᾿Ισραὴλ ἀνήρηται ὑπὸ δεξιᾶς ᾿Ισραηλίτιδος.
ὦ φόνου καινοῦ, ὦ ἀδικίας καινῆς"
ὁ δεσπότης παρεσχημάτισται γυμνῷ τῷ σώματι,
καὶ οὐδὲ περιβολῆς ἠξίωται ἵνα μὴ θεαθῇ.
διὰ τοῦτο οἱ φωστῆρες ἀπεστράφησαν
καὶ ἡ ἡμέρα συνεσκότασεν,5
ὅπως κρύψῃ τὸν ἐπὶ ξύλου γεγυμνωμένον,
οὐ τὸ τοῦ κυρίου σῶμα σκοτίζων
ἀλλὰ τοὺς τῶν ἀνθρώπων ὀφθαλμούς.
καὶ γὰρ τοῦ λαοῦ μὴ τρέμοντος ἐτρόμαξεν ἡ γῆ“
τοῦ λαοῦ μὴ φοβηθέντος ἐφοβήθησαν οἱ οὐρανοί"
τοῦ λαοῦ μὴ περιεσχισμένου περιεσχίσατο ὁ ἄγγελος ἡ
τοῦ λαοῦ μὴ κωκύσαντος ἐβρόντησεν ἐξ οὐρανοῦ κύριος
καὶ ὕψιστος ἔδωικεν φωνήν.
Διὰ τοῦτο, ὦ ᾿Ισραήλ,
ἐπὶ τοῦ κυρίου οὐκ ἐτϊρόμαξ]ας,


ἐπὶ τοῦ κυρίου οὐκ ἐφοβήθης,

ἐπὶ τοῦ κυρίου οὐκ ἐκώκυσας,
ἐπὶ τῶν πρωτοτόκων σου ἐκώκυσας"
κρεμαμένου τοῦ κυρίου οὐ περιεσχίσω,
ἐπὶ τῶν πεφονευμένων περιεσχίσω"
ἐγκατέλιπες τὸν κύριον,
[οὐχ] εὑρέθης ὑπ᾽ αὐτοῦ"
οὖις ἐ[δέξω τὸν κύριον],
οὐκ ἠλεήθης ὑπ᾽ αὐτοῦ"
ἠδάφισας τὸν κύριον,
ἠδαφίσθης χαμαί.
καὶ σὺ μὲν κεῖσαι νεκρός,
ἐκεῖνος δὲ ἀνέστη ἐκ νεκρῶν
καὶ ἀνέβη εἰς τὰ ὑψηλὰ τῶν οὐρανῶν.

Κύριος ἐνδυσάμενος τὸν ἄνθρωπον
καὶ παθὼν διὰ τὸν πάσχοντα
καὶ δεθεὶς διὰ τὸν κρατούμενον
καὶ κριθεὶς διὰ τὸν κατάδικον
καὶ ταφεὶς διὰ τὸν τεθαμμένον
3 ν 3 - 4 ’ 30 ἢ 3 ΄
ἀνέστη ἐκ νεκρῶν καὶ ταύτην ἐβόησεν τὴν φωνήν"
Τίς ὁ κρινόμενος πρὸς ἐμέ; ἀντιστήτω μοι
ἐγὼ τὸν κατάδικον ἀπέλυσα"
ἐγὼ τὸν νεκρὸν ἐζωογόνησα:"
ἐγὼ τὸν τεθαμμένον ἀνίστημι"
τίς ὁ ἀντιλέγων μοι;
ἐγώ, φησὶν ὁ Χριστός,


ἐγὼ ὃ καταλύσας τὸν θάνατον
καὶ θριαμβεύσας τὸν ἐχθρὸν
καὶ καταπατήσας τὸν ἄδην
καὶ δήσας τὸν ἰσχυρὸνξ
καὶ ἀφαρπάσας τὸν ἄνθρωπον εἰς τὰ ὑψηλὰ τῶν οὐρανῶν"
ἐγώ, φησιν ὁ Χριστός.
τοίνυν δεῦτε πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν ἀνθρώπων
αἱ ἐν ἁμαρτίαις πεφυραμέναι
καὶ λάβετε ἄφεσιν ἁμαρτημάτων.
ἐγὼ γάρ εἰμι ὑμῶν ἡ ἄφεσις,
ἐγὼ τὸ πάσχα τῆς σωτηρίας,
ἐγὼ ὁ ἀμνὸς ὃ ὑπὲρ ὑμῶν σφαγείς"
ἐγὼ τὸ λύτρον ὑμῶν,
ἐγὼ ἡ ζωὴ ὑμῶν,
τιν κα Ια τάκ ἃ
ἐγὼ τὸ φῶς ὑμῶν,
ἐγὼ ἡ σωτηρία ὑμῶν,
ἐγὼ ἡ ἀνάστασις ὑμῶν,
ἐγὼ ὁ βασιλεὺς ὑμῶν"
ἐγὼ ὑμᾶς ἀναστήσω διὰ τῆς ἐμῆς δεξιᾶς"
ἐγὼ ὑμᾶς ἀνάγω εἰς τὰ ὑψηλὰ τῶν οὐρανῶν"
ἐκεῖ ὑμῖν δείξω τὸν ἀπ᾽ αἰώνων πατέρα.

ὗτός ἐστιν ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
καὶ πλάσας ἐν ἀρχῇ τὸν ἄνθρωπον,
ὁ διὰ νόμου καὶ προφητῶν κηρυσσόμενος,
ὃ ἐπὶ παρθένῳ σαρκωθείς,

ὁ ἐπὶ ξύλῳ κρεμασθείς,
ὁ εἰς γῆν ταφείς,
ὁ ἐκ νεκρῶν ἀνασταθεὶς
καὶ ἀνελθὼν εἰς τὰ ὑψηλὰ τῶν οὐρανῶν,
ὁ καθήμενος ἐν δεξιᾷ τοῦ πατρός,
ὁ ἔχων ἐξουσίαν πάντα σώζειν,
δι᾽ οὗ ἐποίησεν ὃ πατὴρ τὰ ἀπ᾽ ἀρχῆς μέχρι αἰώνων.
οὗτός ἐστιν τὸ ἃ καὶ τὸ ὥ:
οὗτός ἐστιν ἀρχὴ καὶ τέλος,
ἀρχὴ ἀνεκδιήγητος καὶ τέλος ἀκατάλημπτον"
οὗτός ἐστιν ὃ Χριστός ἢ
οὗτός ἐστιν ὁ βασιλεύς"
οὗτός ἐστιν ᾿Ιησοῦς"
οὗτος (ὁ) στρατηγός"
οὗτος ὁ κύριος"
οὗτος ὃ ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν"
οὗτος ὁ καθήμενος ἐν δεξιᾷ τοῦ πατρός"
φορεῖ τὸν πατέρα καὶ ὑπὸ τοῦ πατρὸς φορεῖται"
ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ἀμήν.
Μελίτωνος Περὶ πάσχα.